フシギダネは、ヒトカゲ・ゼニガメとともにカントー地方の最初のパートナーのうちの1種にあたる、球根を背負ったカエルに似たポケモンである。体色は青緑色で、顔や手足などに濃い緑色の模様が不規則に複数入っている。虹彩は赤色で瞳孔は白色、頭部には耳のような突起が2つあり、口は横に細長く小さな白い牙が上顎に1対ある。脚は短くずんぐりしていて、先端には3つの鋭い爪が生えている。背中にある球根のような袋は植物の種で、生まれたときから生えている。背中の袋は体と同じくらい大きく、そこから蔓のような2本の触手を伸ばして自在に操ることができる。性別による外見上の差異は確認されていない。色違いは体色が全体的に明るくなり、体色は黄緑色、背中のタネが緑色になる。
背中の種はフシギダネの成長とともに大きくなっていく。袋の中には種がたくさん入っているとされており、種には栄養が多く含まれていることから、生まれた直後から身体が育つまでの期間はこの種に含まれる栄養によって大きく育つ。背中の種による栄養は、何日も食事をとらなくても活動できるほどである。また、太陽光を浴びることで種は大きく育つため、日当たりのいい場所で日光浴をしながら休息をとる姿も確認されている。大きく成長するまでは周囲のポケモンたちに支えられて生きている。1996年に発行された『ポケットモンスター図鑑』では、フシギダネを動物とするか植物とするかで研究者の間で6年近く論争があり、決着がついていないとされている。フシギダネのデザインはにしだあつこが手がけた。最終進化形のフシギバナから逆算してデザインされた。
フシギソウはフシギダネの進化形にあたる、背中に赤い蕾が生えたカエルに似たポケモンである。進化前よりも一回り体格が大きくなり、体色は青緑色で顔や手足などに濃い緑色の模様が不規則に複数入っている。虹彩は赤色で瞳孔は黒色、頭部には内側が黒色になった耳のような突起が2つあり、口は横に細長く小さな白い牙が上顎に1対ある。脚は短く、先端には3つの鋭い爪が生えている。背中に生えていた植物の種は赤い蕾を咲かせており、蕾の下には縁がギザギザした緑色の葉が四方に生えている。性別による外見上の差異は確認されていない。色違いは体色が薄い黄緑色で、蕾は黄色になる。太陽光を浴びるほど力が湧き、蕾はフシギソウの体から養分を吸収することで大きく育つ。フシギソウが日光浴を多く行うようになり、蕾が膨らんで甘く良い香りを放つようになると開花が近いと考えられている。蕾を支えるため足腰は鍛えられるものの、大きく育つほど二本脚で立つことは難しくなっていく。日光浴で光合成を行う際にじっとして動かないため、この姿を覚醒状態とするか睡眠状態とするかで研究者の間で意見が割れている。
フシギバナはフシギソウの進化形、フシギダネの最終進化形にあたる、背中に大きな花が咲いているカエルに似たポケモンである。『ポケットモンスター』シリーズでは、『緑』とそのリメイク作品である『リーフグリーン』のパッケージを飾るポケモンとして描かれている。小さく虹彩が赤い目と短く先が尖った内側が赤みがかったピンク色の耳、横に広く平たい口を持ち、口には上顎に1対、下顎に2対の白く短い牙がある。体は巨体となり進化前に見られた模様が消える。脚は短く小さなこぶができており、先端には3つの鋭い爪が生えている。背中に咲いている花は主にピンク色で白い模様が入っている。花は太い茶色の茎に支えられ、その根本からは縁がギザギザした緑色の葉が四方に生えている。性別による外見上の差異があり、♀には♂にはない雌蕊のような突起が花の中央から出ている。色違いは、体色が黄緑色になり、花びらが黄色になる。日向へ引き寄せられるように移動する習性があり、太陽光からエネルギーを得るためにじっとして浴びる。背中の花は太陽光を吸収してエネルギーに変換することができ、変換した太陽エネルギーは体に溜め込んで栄養にする。太陽光を浴びるほど元気がみなぎり、十分な栄養と光を得た花は色鮮やかに開く。そのため、太陽光が強い夏の方がフシギバナは力強くなる傾向が見られる。花からは心地よい香りが漂い、人の心を癒し、ポケモンの心を和ませて敵の戦闘意欲を失わせる。花の香りは、太陽光で体温が上がったときや雨天の翌日に特に強まり、香りに誘われたポケモンたちが周囲に集まってくる。眠っているときも花から心地よい香りを漂わせている