ピーチ（Peach）は、任天堂のコンピュータゲーム・マリオシリーズに登場する架空の人物。ピーチ姫（Princess Peach）とも呼称される。


== 概要 ==
マリオシリーズのヒロインで、キノコ王国の姫。一人称は「わたし」または「わたくし」。
年齢は「不詳」。「ゲーム上ではトップシークレット」となっている。
キノコ王国侵略を企む悪役の大魔王クッパから好意を抱かれており、その度にクッパから何度となくさらわれることになり、「よくさらわれる人物」と描写されている。多くの場合、さらわれた彼女を救出することがゲームの目的となる。ただし作品によってはさらわれないものもある。
『スーパーマリオサンシャイン』などの作品では彼女の執事であるキノじいと共に登場しており、彼からは普段からさらわれやすいということもあって常に身の安全について心配されている。
なお、初登場作品である『スーパーマリオブラザーズ』やその続編の『スーパーマリオブラザーズ2』などでは、クッパの魔法によって岩やブロックなどに姿を変えられたキノコ王国民を元に戻す能力を持っており、そのためにクッパに囚われているという設定であった。
性格設定は、基本的に「心優しくお淑やか」とされており、作品ごとに差異が見受けられる。後述のように、初期作品はお転婆な面が描写されることが多い。しかし現在の作品でも、上品というよりお転婆やマイペースに近い極端な性格描写がされることもある。『スーパーマリオRPG』では泣き虫な面が強調されていた。ケーキ作りや料理が好き。
2005年の『スーパープリンセスピーチ』や2024年の『プリンセスピーチ Showtime!』では主役を務めた。
任天堂の公式ホームページで展開されているゲーム紹介動画『ニャニャニャ! ネコマリオタイム』ではネコマリオと一緒にネコピーチとして登場している。解説者としての立場がメインとなっているが、時折マリオを攻めたり、場をまとめたりする。「嘘でしょ!?」が口癖。


=== 外見的特徴 ===
ブロンド（金髪）のロングヘアー（一部の作品では茶髪だったり、ポニーテールになっている）、青い瞳とピンクのドレス、大きなイヤリングが特徴で容姿端麗な美女。
服は多くの種類があり、ドレスのバリエーションは『スーパーマリオサンシャイン』で使ったノースリーブのドレス（夏服）、基本的なスポーツゲームで使うミニスカートのワンピース（初期はドレスに近いデザインのミニスカートで、現在はノースリーブのものとなっている）やノースリーブとショートパンツの運動服、『マリオ&ソニック AT バンクーバーオリンピック』の競技で使用したミニスカート、『マリオ&ソニック AT ロンドンオリンピック』の体操・水泳競技で使用したレオタードと水着（レオタードも水着もデザインは全く同じ）がある。『スーパーマリオストライカーズ』からは完全に作品ごとのスポーツに特化したタイプの服も登場するようになり（王冠はつけたまま）、『スーパーマリオ 3Dシリーズ』では変身し変化したドレスも登場し、『スーパーマリオ 3Dワールド』では変身し全く別の服になったピーチも登場した。『大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ』（『DX』以降）では「フィギュア」という設定で金箔模様にレースのデザインで参戦。
変身と関係無くドレスと関係の無い服を着ることも『ドクターマリオ』の時点であり、『ドクターマリオ』ではゲーム中には登場しないものの、ナース服を着たピーチのイメージイラストがある。他にも『KYOTO CMEX 2009』のイラストでの着物姿、『Newニンテンドー3DS』のPRでの白と黒のボーダー柄ワンピース姿などがある。『スーパーマリオ オデッセイ』では旅行用に用意した様々な種類の服を着ている。


== ゲーム中の役割 ==
毎度クッパにさらわれるピーチだが、初期設定ではお転婆な性格で『スーパーマリオUSA』ではプレイヤーとして初参戦。空中を数秒間フワフワと飛ぶ能力を披露している。『スーパーマリオRPG』ではビンタグローブやパラソル、センス、フライパンなどを武器として使い、『スーパーペーパーマリオ』でもパラソルを武器として用い、マリオやクッパ、ルイージと共に冒険の旅も果たす。『スーパーマリオ 3Dワールド』では純粋なアクションゲームにおいて久々のプレイヤーとして参戦。空中をフワフワと飛ぶ能力が健在の他、側転といったマリオが行っているアクションもできるようになった。
ゲームジャンルやストーリーなどのため自活的に動く作品では活動的に描かれることがある。『ペーパーマリオ』シリーズでは、行動的であるが性格の優しさも他のシリーズより強調されているという、中間的な性格の描写がされている。また『マリオストーリー』では「もっとおしとやかと思ったらそうでもないんですね」と指摘されて非常に焦り、『スーパーペーパーマリオ』のストーリー中においては怒らせるとかなり怖い性格となっている。
『大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ』（『DX』以降）にも、本人を模した「フィギュア」という設定で参戦。ワザには登場作品の要素があり『スーパーマリオUSA』の空中浮遊や野菜ひっこ抜き『スーパーマリオRPG』のパラソルやフライパン『マリオゴルフシリーズ』のゴルフクラブ、『マリオテニスシリーズ』のテニスラケットを取り入れている。任天堂の公式ホームページで展開されているゲーム紹介動画『ニャニャニャ!ネコマリオタイム』で（ネコ）ピーチ自身が「上品なワザの数々」として紹介（『大乱闘スマッシュブラザーズ for Nintendo 3DS/Wii U』ピーチの紹介動画）。
クッパやその他の悪役キャラクターに何回もさらわれているが、2005年に発売された『スーパープリンセスピーチ』では初の主役を務める。以前までと立場が逆転し、マリオやルイージ、キノピオを救出するために4つの「きぶん」「喜怒哀楽パワー」を使い、カッサーと共に自らクッパへ立ち向かっている。2024年に発売された2作目の主役作品『プリンセスピーチ Showtime!』では妖精ステラから授かったリボンの力を使い、剣士や忍者など10以上の様々な姿に変身し、グレープ劇団からキラメキ劇場を取り戻すために立ち向かった。
『マリオ+ラビッツ キングダムバトル』ではプレイヤーキャラクターの一人となり、武器を身につけてマリオたちと共闘する。


== 派生型のピーチ ==


=== ベビィピーチ ===
『マリオ&ルイージRPG2』から、ピーチの幼少版であるベビィピーチが登場した。王冠をかぶっていることやおしとやかな点はピーチと同様だが、ヘアースタイルが異なり短髪となっている。ベビィマリオ、ベビィルイージと違いおしゃぶりをしている。
『マリオ&ルイージRPG2』と『ヨッシーアイランドDS』ではベビィ服を着ていたが、『マリオカートWii』以降はピーチのドレス（ワンピース）に近いコスチュームで靴を履いて登場している。
『スーパーマリオスタジアム ファミリーベースボール』ではベビィデイジーと一緒にピーチリンクでかくれんぼをしている。


=== カゲの女王 ===
『ペーパーマリオRPG』のラストボスとして登場。1000年前の世界を支配して闇に覆いつくした魔物「カゲの女王」の魂がピーチに憑依し、その身体を乗っ取ったもの。カゲの女王は魂だけの状態で封印されていたため、封印を解いた後には新たな身体を必要としており、カゲの女王を利用しようと企んでいたバツガルフがピーチに憑依させた。カゲの女王の絶大な魔力によってピーチの意識は押さえ込まれており、ピーチの自我はほとんど無い。
憑依後は服装が変化しており、漆黒のドレスをまとい、襟飾りやマントなど新たな装飾も加わっている。最初は、服装以外はピーチそのものの状態だが、時間が経ってカゲの女王が本来の力が目覚めると、カゲの女王の魂および元々の姿と思われる巨大な女性の影が発生・実体化してピーチを覆い、ピーチ本体の姿はほとんど見えなくなる。
ピーチの身体は適性が高かったようで、最初カゲの女王は強大な力を存分に振るったが、マリオたちの意思に反応したスターストーンで世界中の願いの力が集まると、ピーチの身体、およびかすかに残った意識もカゲの女王に抵抗し始めて、うまく力を使うことができなくなった。カゲの女王が完全に滅んだ後は、傷もなく元の姿に戻っていた。


=== ピンクゴールドピーチ ===
『マリオカート8』にプレイヤーキャラクターとして登場。メタルマリオと同じように身体が金属化したピーチ姫。銀一色のメタルマリオとは異なり、名前のように体色がピンクゴールド風のメタリックカラーになっている。体型はピーチと変わらないが、重量級となっている。
『マリオスポーツ スーパースターズ』では隠しキャラクターとして登場する。パワー重視であり、テニス競技ではパワータイプの女性キャラクターの位置付けをロゼッタから譲り受けている。


=== ミニピーチ ===
『マリオvs.ドンキーコング2 ミニミニ大行進!』から登場する人形のピーチ姫。


=== パワーアップ ===
『スーパーマリオ 3Dワールド』では変身アイテムを得ることで「ファイアピーチ」、「ネコピーチ」などマリオ同様のパワーアップ（変身）を使用できるようになった（スーパーマリオ 3Dワールド#変身を参照）。
任天堂公式サイトで配信されている『ニャニャニャ! ネコマリオタイム』では、上記の変身形態を元にした「ネコマリオ」と「ネコピーチ」が司会進行役として登場する。また『マリオカート8』では有料DLCとして、「ネコピーチ」がプレイヤーキャラクターとして登場する。


== 関連キャラクター ==
マリオ
いつも彼女を助けに来てくれるヒーロー。『スーパーマリオカート』を始めとするいくつかの作品で何度も対決するなど、ライバルとしての側面も強くなってきているが、それでも当初からマリオに対しての信頼は変わっていない。
ルイージ
マリオの弟。ルイージ主体でゲームを進めた場合にピーチを救う。マリオ同様基本的には仲が良く、丁寧に接している。
一方で、多くの作品ではピーチから招待されたのがマリオだけという場合が多く、『スーパーマリオギャラクシー』では助けに向かうルイージに対する手紙の宛名がマリオになっており、『New スーパーマリオブラザーズ Wii』のエンディングでは彼女を迎えにきたのに置いてけぼりにされるなど（ただし、これはルイージ自身が気球のドアを閉めてしまったのもある）、マリオほど信頼されていないところが描写されている。
クッパ
クッパ軍団を統べる大魔王。懲りもせずに毎度ピーチをさらい、時には目的がはっきりせず連れ去ることもある。先述のように、初期は自らの魔法を解くことができる彼女の圧倒的な魔力を恐れ誘拐していたが、途中からは好意ゆえに誘拐している。ただし、いくつかの作品では、宿敵であるマリオと決着を付けることを第一目的に、さらっている展開もある。
ピーチを誘拐している間は基本的に彼女に危害を加える行動は取らないが、誘拐していない時（主にピーチがプレイアブルキャラとして登場している作品）は彼女にも容赦なく危害を加える行動を取る。
『スーパーマリオサンシャイン』では息子のクッパJr.を喜ばすために「ピーチがJr.の母親」と嘘をついて誘拐させている。
直接城に乗り込んで誘拐する、マリオとはぐれたところを誘拐する、城ごと誘拐するなどあらゆる手段でさらっていく。ピーチを我が物にしたいようだが、『スーパーペーパーマリオ』の「黒のヨゲン書」には「絶対に結ばれない」と記されている。
『マリオ&ルイージRPG ペーパーマリオMIX』ではペーパーピーチ共々、クッパのコンビにさらわれてしまう。
ワリオ
自称マリオのライバルかつ幼馴染を名乗る大柄な男。
『スーパーマリオスタジアム』では相性が悪い設定になっているが、ワリオは『スーパーマリオ64DS』で彼女に対して親切な態度をみせており他にも『いただきストリート』では彼女にキスを求めるなどしておりワリオの方は好意を抱いているようである。
キノコ族
ピーチ姫の部下であり、主に以下のような者がいる。
キノピオ
ピーチに仕える者たちで、時として体を張りピーチを守る。しかし温和な性格が災いし、基本的に彼女が何者かに攫われているときには何もできていないことも多い。例として、『スーパーマリオギャラクシー』ではストーリーの冒頭で、ピーチがクッパに襲われた際に彼女の後ろに隠れて怖がっている描写がある。
個人差はあり、『New スーパーマリオブラザーズ Wii』の黄キノピオと青キノピオなど自らクッパ軍団に立ち向かう勇敢さのある者も存在する。
キノじい
ピーチの側近を務めている。いつもピーチの身を守る様子だが、時には彼女から口煩く思われている（ピーチいわく「カタブツ」）。
キノピコ
キノピコにとってピーチは「頼れるお姉さん」。『ファミリーベースボール』ではピーチ姫を助けるために他のキャラクターはクッパJr.を恐れてマリオに一緒になることを拒んでいたが、「ダメと言われてもついて行くから」と自ら仲間に入れてもらうことを志願する場面があった。『New スーパーマリオブラザーズ U デラックス』では、「スーパークラウン」を取得するとピーチに酷似した姿の「キノピーチ」に変身する。
ヨッシー
『スーパーマリオワールド』にて、マリオブラザーズの付添いとしてピーチ救出の手助けを行う。キノコ城に呼んであげたなどの繋がりがある。
デイジー
サラサ・ランドの姫。『マリオテニス64』、『マリオカート ダブルダッシュ!!』などでコンビを組んでいる。ピーチとの仲はとても良く、ピーチから「大事な友達」と大切に思われている。
ロゼッタ
『スーパーマリオギャラクシー』より登場している女性キャラクター。ピーチのことを「大切な人」と呼び、マリオが救出する手助けを行う。
カッサー
『スーパープリンセスピーチ』でピーチの相棒役を担う不思議な傘。ピーチのことを「ピーチ姫様」と呼ぶ。『伝説のスタフィー4』の着せ替えでは、ピーチの衣装に、カッサーを持ったグッズがある。なお、「カッサーの夢」では、正体は「不思議な力を持つ少年」で、ワルモノたちに魔法に掛かり「傘」になったという。映像で確認することが可能になっている。
ステラ
『プリンセスピーチ showtime!』でピーチの2代目の相棒役を担う、劇場を守る「キラメキ」の妖精。ピーチのことを「ピーチ」と呼ぶ。人に宿る「キラメキ」の力を引き出すことができる。劇場を取り戻すため、ピーチと共に「グレープ劇団」によって奪われた舞台へ乗り込む。
イエロースター
『マリオ&ルイージRPG3!!!』から登場する案内役を担う宇宙の守護する精霊。ピーチのことを「ピーチ姫」と呼ぶ。カッサーやステラを借りた特別な能力とは異なり、ピーチ姫のサポート役を担うスターパワーの能力で手助けをする。
ラビッツピーチ
『マリオ+ラビッツ キングダムバトル』に登場するウサギのようなキャラクター「ラビッツ」のうちの一種。ピーチ姫のような姿をしている。
ゲラゲモーナ
『マリオ&ルイージRPG』に登場する魔女。ピーチの声を奪い、バクダン声に変えていった張本人。


== 登場作品 ==
スーパーマリオブラザーズ
スーパーマリオブラザーズデラックス
ファミコンミニ01 スーパーマリオブラザーズ
アーケードアーカイブス VS.スーパーマリオブラザーズ
スーパーマリオブラザーズ2
ファミコンミニディスクシステムセレクション スーパーマリオブラザーズ2
スーパーマリオブラザーズ3
スーパーマリオアドバンス4
スーパーマリオワールド
スーパーマリオアドバンス2
スーパーマリオUSA（プレイヤーキャラクターとして初登場）
スーパーマリオアドバンス
スーパーマリオコレクション
New スーパーマリオブラザーズ
New スーパーマリオブラザーズ Wii
New スーパーマリオブラザーズ 2
New スーパーマリオブラザーズ U
New スーパールイージ U
New スーパーマリオブラザーズ U デラックス
スーパーマリオメーカー
スーパーマリオメーカー for ニンテンドー3DS
スーパーマリオメーカー2
スーパーマリオ64
スーパーマリオ64DS
スーパーマリオサンシャイン
スーパーマリオギャラクシー
スーパーマリオギャラクシー2
スーパーマリオ 3Dランド
スーパーマリオ 3Dワールド
Super Mario Run
スーパーマリオ オデッセイ
スーパーマリオRPG
ペーパーマリオシリーズ
マリオ&ルイージRPGシリーズ（『2』ではベビィピーチが初登場）
マリオ+ラビッツ キングダムバトル
マリオ+ラビッツ ギャラクシーバトル
マリオカートシリーズ（『Wii』ではベビィピーチ、『8』『8デラックス』ではベビィピーチ、ピンクゴールドピーチ、ネコピーチも登場）
マリオパーティシリーズ
マリオゴルフシリーズ
マリオテニスシリーズ（『オープン』ではベビィピーチも登場）
マリオストライカーズシリーズ
スーパーマリオスタジアムシリーズ（『ファミリーベースボール』ではベビィピーチも登場）
マリオスポーツ スーパースターズ（ピンクゴールドピーチも登場）
マリオバスケ 3on3
MARIO SPORTS MIX
NBAストリートV3 マリオでダンク（ゲストキャラクター）
SSX On Tour with マリオ（ゲストキャラクター）
マリオ&ソニック AT 北京オリンピック
マリオ&ソニック AT バンクーバーオリンピック
マリオ&ソニック AT ロンドンオリンピック
マリオ&ソニック AT ソチオリンピック
マリオ&ソニック AT リオオリンピック
マリオ&ソニック AT 東京2020オリンピック
ヨッシーのクッキー
ヨッシーのロードハンティング
マリオとワリオ
ピクロス2
レッキングクルー'98
NINTENDOパズルコレクション
スーパーマリオボール
スーパープリンセスピーチ（初めて主役になった作品）
ヨッシーアイランドDS
進め! キノピオ隊長
ルイージマンション3
プリンセスピーチ Showtime!（主役作品）
ドクターマリオ ワールド
ゲームボーイギャラリーシリーズ
大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ（『DX』以降）
役満DS
Wi-Fi対応 役満DS
いただきストリートDS
いただきストリートWii
パズル&ドラゴンズ スーパーマリオブラザーズ エディション
クイックス
F1レースゲームボーイ版
ゼルダの伝説 夢をみる島（作中の写真として登場）
星のカービィ ウルトラスーパーデラックス（「はるかぜとともに」のサブゲームの観客として背景に登場）


== amiibo ==
ピーチ（大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ、2014年12月6日）
ピーチ（スーパーマリオシリーズ、2015年3月12日）
『マリオスポーツ スーパースターズ』（amiiboカード、2017年3月30日）
ピーチ【ウェディングスタイル】（スーパーマリオシリーズ、2017年10月27日）
ネコピーチ(スーパーマリオシリーズ、2021年2月12日)


== 担当声優 ==
ゲーム作品での配役
ジョスリン・ベンフォード - 『ホテルマリオ』
向井真理子 - サテラビュー
春花亜少子 - 『マリオカート64』（日本版）、『マリオパーティ』、『マリオパーティ2』、『マリオカートアドバンス』
レズリー・スワン - 『スーパーマリオ64』（DS版含む）、『マリオカート64』（日本国外版）、『スーパーペーパーマリオ』
ジェン・テイラー - 『マリオゴルフ64』から『マリオカートDS』までのほぼ全作品、『マリオバスケ 3on3』、『マリオ&ソニック AT 北京オリンピック』
ニコール・ミルズ - 『マリオ&ルイージRPG2』、『スーパーマリオストライカーズ』、『New スーパーマリオブラザーズ』、『ヨッシーアイランドDS』（ベビィピーチ）
サマンサ・ケリー（別名：サム・キャリー） - 『マリオパーティ8』以降のゲーム作品
メディアミックス作品での配役
山瀬まみ - 劇場アニメ『スーパーマリオブラザーズ ピーチ姫救出大作戦!』
アニャ・テイラー＝ジョイ - 劇場アニメ『ザ・スーパーマリオブラザーズ・ムービー』
志田有彩 - 劇場アニメ『ザ・スーパーマリオブラザーズ・ムービー』（特別日本語版）

ゲーム作品では専任声優として、1999年から2007年まではジェン・テイラーが、2007年からはサマンサ・ケリーが基本的に声を担当している。


== 関連項目 ==
谷山浩子 - 「プリンセス・ピーチ」名義でマリオの曲を歌ったことがある。


== 外部リンク ==
ニンテンドーキッズスペース（ピーチ姫）

『スーパーマリオブラザーズ』(SUPER MARIO BROS.) は、任天堂が発売したファミリーコンピュータ用の横スクロール型のアクションゲーム。日本での発売は1985年（昭和60年）9月13日。略称は「スーパーマリオ」、「スーマリ」、「マリオ」、「マリオ1」。通称は「スーパーマリオブラザーズ1」、「初代（元祖）スーパーマリオブラザーズ」などがある。のちにスーパーマリオブラザーズシリーズとしてシリーズ化された。キャッチコピーは「奇想天外。夢の大冒険ゲーム!」「地上に地下に海に空に謎のキャラクタ出現!」。
ゲーム&ウオッチでも同名のゲームが日本国外で1988年に発売された。
2005年にはゲームボーイミクロやファミコンミニ版の発売、2010年にはスーパーマリオ25周年仕様Wiiや『スーパーマリオコレクション スペシャルパック』の発売、2015年には「スーパーマリオ30周年記念ライブ」の開催、2020年にはゲーム&ウオッチスーパーマリオブラザーズの販売などが行われた。


== ストーリー ==
「キノコ王国」がクッパ率いるクッパ軍団に侵略され、キノコ王国の住民達はレンガブロックや土管に魔法で姿を変えられてしまった。そしてその魔法を解くことができるのはキノコ王国のお姫様ピーチのみ。クッパは魔法を解かれるのを危惧してピーチをさらい、自分の城に幽閉した。配管工（大工）の兄弟マリオとルイージはピーチを助け出すため、クッパが率いる敵たちを倒して陸海空を突き進み、いざクッパがいる城へ向かう。


== ゲーム内容 ==


=== システム ===
プレイヤーの目的は、ステージの中で敵や障害物を避け、また穴に落ちないように注意しつつ、制限時間内にゴールの旗へたどりつく（各ワールドの4面はボスのクッパを倒す）ことである。
2人でプレイする場合は、マリオが1プレイヤーキャラクター、ルイージが2プレイヤーキャラクターとなり、操作中のプレイヤーがミスした場合は、操作者が交代となる。それぞれのステージの進行度は独立しており、2名が協力して操作することはなく、相手を妨げることもない。

『マリオブラザーズ』は固定画面だったのに対し、本作ではマリオシリーズで初めて「横スクロールアクションアクション」を導入し、後発の数多くのゲームに影響を及ぼした。マリオ（ルイージ）を右方向に進めるとそれに応じて背景画面も右方向にスクロールしていき、それまで通ってきた場所は画面の左側に消えるようになっている。なお、本作ではすべての面が右方向のみの一方方向スクロールであり、一度進んでから画面左端に行っても左側にはスクロールしないので後戻りすることはできない。


=== ステージ構成 ===
ステージは8つのワールドで構成され、それぞれのワールドには4つのコース（エリアとも呼ばれる）がある。各コースは地上、地下、海中、空中、吊り橋、城など多彩な構成となっている。

地上ステージは最も基本となるステージ構成であり、障害物はあまり多くなく、敵キャラクターをジャンプによる回避でうまくあしらいつつ先に進む。1-1、2-1、3-1、3-2、4-1、5-1、5-2、6-1、6-2、7-1、8-1、8-2、8-3のステージがある。
地下ステージは地上に比べて障害物が多く、狭い空間をくぐり抜けたり、またその中で敵キャラクターと対峙する必要がある。1-2、4-2のステージがある。
アスレチックステージはジャンプアクションがメインとなり、他のステージに比べて敵キャラクターが少ないかわりに足場が少なく、穴に落ちないようにジャンプをコントロールして進む。1-3、3-3、4-3、5-3、6-3のステージがある。
吊り橋ステージは大半の部分が吊り橋となっており、空中を絶えず飛び交うプクプクを避けつつ進む。2-3、7-3のステージがある。
海中ステージは特殊であり、走りやジャンプではなく泳いで進むことになるほか、敵を踏みつけて倒すことが一切できない。そのため他のステージと全く異なった操作感覚となる。2-2、7-2のステージがある。
城ステージは各ワールドの最後にある。難易度が高く設定されており、ファイアバーなどに阻まれた狭く穴の多い通路をくぐり抜ける高度なアクションが要求される。子供だけではクリアできないときもあるかも知れない。また4-4、7-4、8-4では無限ループのエリアがあり、正しい通路や土管を進まないと、また同じ場所に戻ってしまう。
ステージ1からステージ3は、ゴール地点にあるポール（旗）にしがみつく（触れる）ことでクリアとなる。このとき、ポールにしがみついた位置が高いほど高得点が入る。エリア4はステージ奥で待ちかまえるボスのクッパを倒すとクリアとなり、次のワールドに進める。このようにしてワールド8のステージ4に到達し、これをクリアするとエンディングを迎えることができる。なお、1-2、4-2のコースではゴールの他に「ワープゾーン」が設置されており、これを利用すると途中のコースを飛ばして先のワールドに進むことができ、プレイ時間を短縮することが可能である。具体的には1-2からは2-1、3-1、4-1に任意で好きなワールドに行くことが可能で、4-2はワープゾーンが2つあり、1つ目は5-1にワープすることができ、2つ目は6-1、7-1、8-1に任意で好きなワールドにワープすることができる。
一度エンディングを迎えた後は、タイトル画面でワールドの選択ができるようになるほか、再度ゲームを開始するとハードモードとなり、敵キャラクターの変更や移動速度の上昇、リフトの幅の短縮、障害物の追加など、全体に難易度が高くなる。これを通称「裏面」「2周目」などと呼ぶことがある。このモードは、電源を切るまで有効となっている。
各面にはTIME（時間制限）が設定されており、ステージが始まるとこの数値がカウントダウンし始める。設定TIMEは400または300で、カウントダウンのペースは秒よりもかなり速い（1カウントはおよそ0.4秒）。この数値が0になるまでに、エリアをクリアしなければならない。TIMEが100未満になるとそのことを示す警告音が流れ、BGMのテンポが速くなる。エリア1からエリア3をクリアしたときは、残りのTIMEの数値が得点に精算される。
ミスをした場合、ミスした地点からではなく、ステージの中間地点を過ぎていない場合はスタート地点から、過ぎている場合は中間地点から再スタートするようになっている。ただし、一部のコースでは中間地点が存在せず、ミスした地点に関係なくスタート地点からの再スタートとなる場合もある。


=== アクション ===
マリオが取るアクションは、通常は水平方向への移動とジャンプのみである。
十字キーの左右を押すことで左右に移動する。スーパーマリオやファイアマリオ（後述）のときに十字キーの下を押すとしゃがむことができる。また、Bボタンを押しながら移動すると十字キーを押した方向に走ることができる。この走る動作はBダッシュと呼ばれる。ダッシュ中は1マスの隙間なら落ちずに走り抜けることができる。一度ダッシュするとキーから指を離してもすぐには止まらず進むほか、スーパーマリオやファイアマリオのときにダッシュしたまましゃがむと、しゃがんだ状態で左右に滑る。これを利用してスーパーマリオやファイアマリオのときには通常では通ることができない高さ1マスの隙間に滑りこむことができる。
Aボタンを押すとジャンプできる。ボタンを押した長さによって高度が変わったり、ジャンプ中に左右に十字キーを押すことで飛ぶ軌道や着地点を操作できる、Bダッシュによって加速度をつけて遠くに跳べるなど、自由度の高い制御が可能である。空中に浮いているブロックなどに向かってジャンプすると、そのブロックを下から叩くことができる。また、ジャンプ中の左右への制御はマリオの後ろ側に利きやすいという特徴がある。このジャンプシステムは後の多くの作品にも模倣された。海中ステージではマリオは徐々に沈んでしまうため、Aボタンを押して水をかき、浮き上がるように調整しなくてはならない。
十字キーとAボタンを使い敵の真上に着地するとその敵を踏みつけることになる。本作ではこの方法で敵を踏みつけるのが最も基本的な攻撃方法となる。ただしこの方法で倒せない敵もある。また、ブロックの上にいる敵はそのブロックを下から叩くことで倒すことができる。
マリオはアイテムを取ることによりスーパーマリオ、ファイアマリオへとパワーアップすることができる。スーパーマリオは身長が普通のマリオの2倍になり、レンガブロックを下からパンチして破壊することができるようになる。また、ファイアマリオはBボタンでファイアボールを投げることができ、ファイアボールを敵にぶつけると、踏めない敵や水中の敵でも倒すことができる。ただし、ファイアボールが効かない敵も存在する。
スーパーマリオからの対比で、普通のマリオ（初期状態）をチビマリオと称すことが多い。本稿においてはこの普通のマリオを便宜上チビマリオと記述し、単にマリオと表記する場合は、マリオのパワーアップに関係なくキャラクター個人として表記することを原則とする。
ノコノコとメットを踏みつけると気絶し、気絶中のノコノコやメットに触れると甲羅を前方に蹴飛ばすことができる。その甲羅が他の敵に当たれば、その敵を倒すこともできる。甲羅で連続して敵を倒すか、あるいは連続で敵や甲羅を踏みつけると得られる得点が増加していく。そして8000点が出るとその次以降は1UP、すなわちマリオの残り人数が1増えることとなる。ただし甲羅は障害物に当たると跳ね返って反対方向に進む。このシステムを応用して、階段状の地形で甲羅を踏み続けて1UPを続ける技術が「無限1UP（無限増殖、100人マリオとも）」である。
敵キャラクターや自分の蹴った甲羅などに横または下からぶつかるとダメージを受ける。水中面の敵や「踏めない敵」、ファイアバー、敵が放つ武器はどの方向からぶつかってもダメージとなる。ダメージを受けた場合、スーパーマリオかファイアマリオの場合はチビマリオに戻り、チビマリオの場合は1ミスとなり残り人数が1人減る。また、穴に落ちた場合やタイムアップになった場合は、パワーアップ状態の有無に関係なく即ミスとなる。
ゲームスタート時の残り人数は3から始まり、残り人数が尽きる（1の状態でミスをする）とゲームオーバーになる。ゲームオーバーになるとワールド1からやり直しとなってしまうが、ゲームオーバー直後のタイトル画面でAボタンを押しながらスタートボタンを押すことで、ゲームオーバーとなったワールドの最初からやり直す事が出来るというコンティニューの裏技が存在する（得点は0に戻る）。


== 登場キャラクター ==


=== 主要キャラクター ===
マリオ
主人公。得意のジャンプとダッシュでピーチをさらったクッパを倒し、キノコ王国を救うために冒険に出る。
ルイージ
マリオの双子の弟。2人交代プレイの場合は、コントローラIでマリオを、コントローラIIでルイージを操作することになる。説明書にはルイージに関する記述が全くない。
ピーチ
キノコ王国の姫。クッパの魔法を解くことができる唯一の人物。クッパによってワールド8の城に囚われている。
キノピオ
ピーチに仕えるキノコ王国の住人。ワールド1から7までの城に囚われている。
クッパ
キノコ王国を乗っ取ろうとする「カメ一族」の親玉で大魔王。魔法によってキノコ王国の住人をブロックなどに変え、魔法を解く力を持つピーチ姫をさらった。
全8ステージの城に登場するが、キノピオが囚われているワールド1から7までの城に登場するのは部下が変身した偽者でありファイアボールで倒せばその正体を確認できる。偽者の正体はステージ1から順にクリボー、ノコノコ（緑）、メット、トゲゾー、ジュゲム、ゲッソー、ハンマーブロスである。『2』でもこの順は同じである。
攻撃手段はワールド1〜5までは炎、ワールド6と7はハンマー投げ（画面に現れるまでは炎）、ワールド8の本物のクッパはハンマー投げと炎の両方を使う。


=== 敵キャラクター ===

ファミコンのカラーパレットの都合上、一部の敵キャラの体色は出現するステージの床やブロックと同じ色になる。


== アイテム ==
コイン以外は画面内に1つまでしか出すことができず、2つ目を出すと前に出したアイテムは画面から消滅する。

コイン
100枚（アーケード版では店舗側の設定により100,150,200,300枚から選ばれた枚数）集めるごとにマリオの残り人数が増える。空中に浮かんでいるものの他、ハテナブロックや隠しブロックを叩いて出現するものもある。ボーナスステージではコインが大量に置かれている。また、コインを取ったときの「チャリーン（「コイーン」と表現されることもある）」という効果音は、『マリオブラザーズ』のコインの効果音と同じで、任天堂のCMでサウンドロゴやゲームボーイの起動音、任天堂のスーパーファミコンソフトの一部の社名ロゴ表示時の効果音にも使われている。
スーパーキノコ
マリオが小さい時に出てくる、赤色と黄色の模様のキノコ。所定のブロックを叩くと出現し、地面を右側に移動していく。取るとスーパーマリオに変化する。
ファイアフラワー
スーパーマリオの状態でスーパーキノコの入ったブロックを叩くと出現。取ると前述のファイアマリオに変化する。なお、出してからダメージを受けてチビマリオに戻った後に取った場合は、スーパーマリオに変化する。
1UPキノコ
緑色と黄色の模様のキノコ。ブロックを叩くと出てきて地面を右側に移動していく。取ると残り人数が1人増える。また、何も無い空中の隠しブロックから出現することもあるが、確実に出てくる場所と、直前のステージの行動や同じステージでの失敗の有無などに因って出現しない場所とが混在する。なお、アーケード版では一度ミスをしたステージの1UPキノコはスーパーキノコ（またはファイアフラワー）に置き換えられる。
スーパースター
光る星の形をしたアイテム。ブロックを叩くと高く跳ねながら移動する。取ると一定時間無敵になり専用のBGMが流れ、触れるだけで敵を倒せる。但し、この間も穴に落ちたりタイムアップになった場合はミスとなる。


== 仕掛け ==


=== ブロック ===
空中に浮いており、足場に出来る。なお、ストーリー上はキノコ王国の住人がクッパの魔法によってレンガなどに姿を変えられてしまったとされており、マリオがアイテム入りのブロックを叩くことでパワーアップアイテムを得る事については、「レンガに変えられたり、消されたりしたキノコ」を見つけ出して助けることで彼らからパワーを貰うという設定になっている。

ハテナブロック
「?」と書かれた黄色いブロック。叩くとコイン1枚、またはパワーアップアイテムが出現する。中の物が無くなると、カラブロックに変化する。
レンガブロック
大きい状態（スーパーマリオ、ファイアマリオ）で叩くと壊れる。このブロックの上に敵が乗っていて、その時に下から叩くと、マリオの状態に関係なくその敵にダメージを与える事が出来る（上記のハテナブロックも同じ）。コインが乗っていれば、下から叩いて取る事ができる。
見た目はレンガブロックでも、ハテナブロックと同様に叩くとアイテムが出るものや、叩き始めから10カウント間、複数枚のコインを出現させるもの（10カウントコインブロック、10コインブロック、連続コインブロックなどと呼ばれる）もある。このタイプは壊すことができず、中身が無くなるとカラブロックに変化する。
硬いブロック
ゴール前の階段などのブロック。大きい状態で叩いても壊れない。見た目以外の性質はカラブロックと同じ。
隠しブロック
場所によってはジャンプして下から当てることにより、何も無い空間に突然これが現れる事がある。出現する前なら、横や上からすり抜けることができる。コイン1枚か1UPキノコが出てくる。コイン1枚のブロックは必ず出現するが、1UPキノコのブロックはプレイ内容に応じて出現するかしないかが変わってくる。出現させるとカラブロックになる。
カラブロック
既にコインまたはアイテムが出た後の四隅に小さな鋲がある茶色のブロック。足場にできるが、大きい状態で叩いても壊れない。


=== その他 ===
土管
地面やブロックから地上に突き出ている土管。何も起こらず置いてあるだけのもの、パックンフラワーが出てくるもの、下ボタンで入って地下（水中）のボーナスステージに行けるもの、別ワールドにワープできるもの（ワープゾーン）がある。空中に浮いていても、入れる可能性がある。
地下・海中エリアでは横向きのものもあり、入ることで地上に戻れる。なお、地下・海中ステージの開始時には、マリオが自動で歩いて横向きの土管に入る演出がある。
豆の木
「つる」とも呼ばれる。特定のレンガブロックを叩くと伸びてくる。つかまった状態で十字キーの上を押すと、地下から地上まで、あるいは地上から雲の上まで上ることが出来る。ボーナスステージやワープゾーンに行ける。雲の上のボーナスステージでは落下してもミスにならず、地上に戻る。
リフト
横に長く、宙に浮いている。一定の場所を上下または左右に往復しているもの、上から下にもしくは下から上に連なって流れていくもの、乗っている間は落下するものがある。また、2つのリフトが滑車で天秤のように吊るされている「天秤リフト」は、乗った方が重力で落ちていく（そのまま乗り続けていると綱が切れて両方落ち、スコアが1000増える）ものとがある。
ジャンプ台
バネ付きの台。乗ると自動でジャンプし、タイミング良くAボタンを押すと通常より高くジャンプすることが出来る。高所のレンガブロック、ハテナブロックを叩くのに有効。また、壁を越えクリアする為に使う面もある。


== バグ ==

本作ではイレギュラーな操作・改造により、通常では登場しないステージが出現する。
1985年、『スーパーマリオブラザーズ』はワールド9まであるという噂が当時の小学生を中心に飛び交った。
ゲーム雑誌『ファミリーコンピュータMagazine』（以下『ファミマガ』）は、一般人からの「雷のショックでワールド9が出現した」と称する投稿写真を掲載。他の雑誌もワールド9の情報を相次いで掲載した。このワールド9は、「マリオが地上で泳ぐ、ブロックが珊瑚に変化している、土管の色が違う」など、他のステージではありえないことだらけであった。
その後も新たなワールドが発見されるなどした結果、最終的には正規の8ワールドを含む256種類のワールドが出現する可能性があることが判明。これらは「アンダーカバー」「256ワールド」「256面」「256w」などと呼ばれ、『USO!?ジャパン』では「スーパーマリオX」という造語で紹介した。また、カセット抜き差しなどのイレギュラーな操作（『テニス』やファミリーベーシックを用いたものが有名）によってこれらを出現させる方法が明らかにされ、これを行ったユーザーから「ファミコンが壊れた」という問い合わせが雑誌社に寄せられる事態となった。そのような中、ファミマガがプロデューサーである宮本茂にインタビューし、原因は「ノイズ」であると発表された。同時に、正常な動作ではなくファミコンを壊す危険もあるという警告がなされている。
なお、アンダーカバーの中にはイレギュラーな操作ではなく通常の裏技で行けるステージが存在し、代表的なものとして「-1（マイナスいち）」と呼ばれる「36-1」がある。意味としては本来「ワールド36-エリア1」であるが、ワールド数の「36」に充てられているコードが「　」（スペース）なので、エリア数しか表示されない「（空白）-1」という形になり、そこから「-1（マイナスいち）」、または「マイナス面」と呼ばれることがある。-1「マイナスいち」面は、一見、普通の水中ステージのようなコースだが、クリアは不可能であり、ステージの最後にある土管に入ってもスタート地点に逆戻りするという無限ループというものである。
これはワープゾーンのバグを利用してプレイできるものであり、アーケード版やディスクシステム版でも可能であり、それぞれで面の構造が異なる。なおディスクシステム版は「-3（36-3）」まで存在し、進めれば全てクリア可能となっている（理由は諸説ある）。
1986年に発売された『スーパーマリオブラザーズ2』では、正式な仕様としてワールド1から8までワープゾーンを一切使用することなくクリアすると「ワールド9」が出現する（コンティニューの有無は出現条件に問わない）。このワールドは、地上風の水中面や旗の直前に出現するクッパなど、アンダーカバーを意識したような特殊な構成となっている（リメイク版も同様）。
また、ステージのゴール場所にあるポールを跳び越す方法ある。


== 他機種版 ==


=== 各機種版の特徴 ===
第2作以降のシリーズ作品は『マリオシリーズ』を参照。


==== ディスクシステム版 ====
片面ソフト。ディスクシステム版の内容は基本的にロムカセット版をベースとしているが、ゲーム起動時にロゴが表示されるなどの相違点もある。4ワールド分のデータを一括で読み込んでいるらしく、ゲーム中のロードタイミングはワールド4-4以前から5-1以降に進んだ時とエンディングを終えた時のみ。前述の通りアンダーカバー面の内容がカセット版と異なる。


==== 任天堂VS.システム版（アーケードゲーム版） ====
1986年にリリースされた任天堂VS.システム版の『VS. スーパーマリオブラザーズ』（VS.SUPER MARIO BROS.）は、ファミコン版と同じく1-1から8-4までの32面構成であるが、本作と『スーパーマリオブラザーズ2』のステージが組み合わさっており、難易度がファミコン版より上がっている。また、ステージ内やゲーム内容においても以下のような違いがある。

地形やアイテム・敵キャラ・ワープ可能ステージの配置等が難易度を上げる方向性で変更されている(特に、段差部分のノコノコなど、無限1UPの原因になるような配置が排除されている)
ループゾーンは、ファミコン版と正解ルートが異なるステージも存在する。
永久パターンを防ぐため、無限1UPができない（1回だけなら1UPできるため、実際には永久パターンが構築された）。また、1UPキノコの出現にも制限があり、一度ミスをすると、その面に設置された1UPキノコは通常のキノコ（またはファイアフラワー）に置き換えられる。
設定TIMEは300から400であるものの、TIMEのカウントダウンのペースがファミコン版よりかなり速く設定されているため（1カウントでおよそ0.3秒）、制限時間が厳しくなっている。
店舗側の設定により、1UPに必要なコインの枚数を100枚、150枚、200枚、250枚の中から設定できるため、コイン表示が3桁になっている（標準設定では100枚）。
ランキング画面が存在し、ランクインすると名前入力（アルファベット3文字まで）ができる。その際にオリジナルの曲も流れる。
『2』のようにステージ4のお城ステージをクリアした際にもタイムボーナスが得られる。
　初代のシステムに準拠しているため、『2』にあった強風などがない。そのうえで『2』のステージが混ざっているため、『2』のステージの難易度が増している。
エンディングのBGMが『2』を踏襲したロング版となった。ただし、アーケード基板のためファミコン準拠の3和音構成となっており、終盤が若干短縮されている。
エンディング自体も、仕様と演出が『スーパーマリオブラザーズ2』に準じており、残りタイム×50点と1機×100000点のボーナス加算され、助けたキノピオたちが現れる。
ゲームオーバー時に追加クレジットでコンティニュー可能。
ファミコン版のデモ画面は数パターン入っているが、アーケード版は1種類だけになった。
本作は任天堂のアーケード撤退後にリリースされたため日本未発売となっているが、近年になって並行輸入版が大量に出回っており、現在ではメーカー直営店などを含めた多くの店舗でプレイすることが可能である。地域によっては、新作ビデオゲームよりも多くの店で稼働している。また、店舗側でもファミコン用のコントローラーを改造して接続するなど、設置状況が優遇されていることも多い。
2017年12月22日にハムスターが展開している『アーケードアーカイブス』のひとつとしてNintendo Switchで配信開始。


==== パソコン版 ====
『スーパーマリオブラザーズスペシャル』（SUPER MARIO BROS.SPECIAL、SUPER MARIO BROS.Special）のタイトルで1986年末にハドソンから発売された。NECのPC-8800シリーズ版とシャープのX1版が存在する。
当時の技術的制約からマリオの移動に伴い画面がスクロールせず、画面右端に移動すると次の画面へ切り替わる画面切り替え方式が採用されている。スプライト機能が無く水平型VRAMということもあり、キャラクターの移動単位やその軌跡の演算がオリジナルよりも大雑把なものとなっており、キーレスポンスの悪さとマップ構成の問題から難易度は非常に厳しいものになっている。オリジナルではスクロールに伴い進行方向の状態が確認できるが、本作では画面切り替え式のため、ジャンプした先に着地点が無いなど状況を把握した対処が難しい上にオリジナルよりも更にそういったトラップの多い独自のステージデザインとなっており、難易度の向上に更に拍車をかける形となっている。独自のフィーチャーとして新たな敵キャラクターやパワーアップアイテムの追加などが行われており、ハドソンのコーポレートキャラクターであるハチ助も隠れキャラとして登場する。また、ゲームクリアの後にスタッフロールが追加されている。BGMはPSGのみを使用し、原作準拠ではあるもののテンポにふらつきがあるなど、印象の違う部分も存在する。

『スペシャル』の追加アイテム

ハチスケ
ハドソンのマスコットキャラクター。取ると8,000点を獲得。
ウィング
取ると一定時間、水中に居るときのようにジャンプで空を浮遊できる。
ハンマー
取ると、『ドンキーコング』のように一定時間前方の敵を倒せる。
クロック
取ると残り時間が100増加する。
ラッキースター
取ると画面内の敵を全滅させる。


==== オールナイトニッポンバージョン（ディスクシステム版） ====

ラジオ番組『オールナイトニッポン』（ニッポン放送）が放送20周年を記念して1986年に当ゲームと同番組がコラボレーションして発売した限定生産のソフト。基本的には『スーパーマリオブラザーズ』と変わりないが、一部グラフィックの差し替えや、続編『2』からの要素の追加など、いくつかの点で変更が加えられている。


==== ゲーム&ウオッチ版 ====
日本国外ではゲーム&ウオッチ版も発売されているが、内容が異なる。基本は右に強制スクロールするステージで、マリオを操作して足場を乗り継ぎ、ステージ右端のピーチのいる所まで到達するとステージクリアとなる。敵も登場するが倒すことは出来ず、避けて進むことになる。ちなみに、一部の効果音はファミコン版のBGMのアレンジとなっている。また、画面が透明なクリスタルスクリーン版と、ニューワイド版(およびキーチェーンサイズのMini Classics版)ではキャラクターグラフィックが異なる。
ファミコン版発売35周年を記念し、2020年11月13日に発売された「ゲーム&ウオッチ スーパーマリオブラザーズ」（GAME&WATCH SUPER MARIO BROS.）はファミコン版が完全移植の形で収録されており、「無限マリオ」、「ワールド選択」、「HARDモード選択」等新要素もある。


==== スーパーファミコン版 ====

『スーパーマリオコレクション』 にリメイクされて収録されている。こちらは『スーパーマリオブラザーズ2』・『スーパーマリオブラザーズ3』、『スーパーマリオUSA』のリメイクも一緒に収録されている。『スーパーマリオコレクション』は2010年10月21日にWii版が発売、2020年9月3日にNintendo Switch Onlineにて配信された。


==== ゲームボーイカラー版 ====

リメイク版で、日本ではニンテンドウパワーによる書き換え販売のみの提供となった。また、2013年12月10日から2014年1月13日の間にニンテンドー3DSにニンテンドーネットワークIDを登録したユーザーを対象に無料配布された時期があった。


==== ニンテンドーゲームキューブ版 ====
『どうぶつの森+』の「ファミコン」家具として登場。どうぶつの森内では非売品。


==== ゲームボーイアドバンス版 ====
2004年2月14日にファミコンミニ第一弾ソフトの一つとして発売された。ファミコンでのオリジナル版を完全移植した初のバージョンである。
2005年9月13日にファミコン版発売20周年を記念して再販された。ゲーム内容に変更はないが、パッケージ（外箱）が20周年を記念した特別デザインとなっている。
ファミコンミニ版に先駆けて、2003年11月7日から2004年1月15日にかけて行われた「ホットマリオキャンペーン」の景品として、「復刻版スーパーマリオブラザーズ」が配布された。
ゲーム内容は、ファミコンミニとほぼ同じだが、復刻版はワイヤレス通信に対応していない。また、説明書に「ファミコンミニ」の文字は無い。


==== バーチャルコンソール版 ====
Wii版
バーチャルコンソールソフトとしてWiiショッピングチャンネルで配信。大乱闘スマッシュブラザーズXには体験版が収録。
ニンテンドー3DS版
ニンテンドー3DSの早期購入者向けに実施されたアンバサダー・プログラムの一環として2011年9月1日に先行配信された。対象者は無料でダウンロードすることが可能。
3DS本体と『スーパーマリオ 3Dランド』の同梱セットである「スーパーマリオ 3Dランド パック」（2012年3月24日）の特典にもなっている（本体付属のSDメモリーカードにデータが入っている）。
Wii U版
バーチャルコンソールソフトとしてニンテンドーeショップで配信。


==== Wii版（25周年バージョン） ====
Wii・2010年11月11日（日本版のみ。日本国外版では『Donkey Kong Original Edition』を収録）
Wii（スーパーマリオ25周年仕様）に内蔵されている『25th Anniversary SUPER MARIO BROS.』（スーパーマリオブラザーズ25周年バージョン）。バーチャルコンソール版をベースに、ハテナブロックの「?」が「25」となるなど一部デザインが変更されているが、ゲーム内容は同じ。


==== ファミコンリミックス2 スーパールイージブラザーズ ====
Wii U『ファミコンリミックス2』に特別収録されているゲーム。ルイージが主役となり、ステージを左右反転させたバージョン。ルイージの性能は『スーパーマリオブラザーズ2』のものに準じている。


==== ファミコンリミックス ベストチョイス スピードマリオブラザーズ ====
3DS『ファミコンリミックス ベストチョイス』に特別収録されているゲーム。動作・BGMが高速化されている。
なお、『マリオブラザーズ』はアクションや敵キャラ等の要素が似ており基礎となったゲームといえるが、基本システムやストーリーにおいての関連性・類似性は薄い。


==== その他・海賊版など ====
当時任天堂の影響力が及ばず、ファミコン以外のゲーム機やパソコンが普及していた東アジアや中央ヨーロッパなどで、発売当時から海賊版および非公式なコピー版も多く出回った。各国の大手ゲームメーカーが製造したコピーゲームの例をいくつか挙げると、

東アジアでは韓国のZemmix用ゲーム・周辺機器メーカーであるZEMINAから、1989年に『Super Boy』がリリースされた。BGMの音階がメチャクチャであったり、操作体系が劣悪な上ジャンプで倒せないはずの敵が簡単に倒せたりと、ドット絵がおおよそ同じである以外は完全な劣化品といえる。現在でも東南アジアや東アジアなどの一部では露店で普通に販売されていることがある。
中央ヨーロッパではドイツの大手ゲームメーカーであるRainbow Artsから、1987年にコモドール64用ゲーム『グレートギアナシスターズ』がリリースされた。こちらはイギリス版が発売された時点で任天堂法務部の怒りを買って販売停止となったが、欧米ではいまだにカルト的ファンがおり、2009年にはニンテンドーDSで公式に続編が発売された。
Mario．exeと言うホラゲーも数多くある
現在、ネット上には違法にアップロードされたスーパーマリオブラザーズのゲームデータが多数存在し、改造できるソフトまで出回っている。


==== バグの挙動について ====
『スーパーマリオコレクション』版にもアンダーカバーは存在するが、通常の手段では実行不可である。ファミコンミニ版やバーチャルコンソール版はファミコン版をそのまま移植しているためデータ上残っているが、これも通常の手段では実行できない（ただし「-1(36-1)」は可能）。また、GBC版『スーパーマリオブラザーズデラックス』にもアンダーカバーに類するものが存在するが、内容は大きく異なる。


== 開発 ==
ゲームデザイナーの宮本茂は1984年の12月にテスト仕様書を書いた。当時、任天堂は既にファミリーコンピュータ ディスクシステムの開発に入っており、ROMカセットより大容量でセーブも可能なディスクメディアに移行する計画だった。このため、宮本は「ファミコンカセットの集大成」として本作を開発した。ドンキーコングに始まったジャンプアクションの決定版として大きなキャラクターが陸・海・空をかけまわるゲームとして企画された。当時のゲームの開発期間は3ヶ月程度のものが多かったが、本作はその倍の開発期間を取っている。
本作はエンディングまで8ワールドの構成だが、ステージ構成でも紹介したが、開発段階では全5ワールドの予定とされていた。だが、ワールド数を増やしたい宮本茂は、A3サイズの用紙を2つ折りにしてA4サイズの企画書と見せかけ、5ワールドまでの概略が書かれた片面を見せて許可が下りた直後に、折られた裏側に書かれていた8ワールドまでの構想を見せ、強引に納得させて企画を通したという逸話がある。なお、本作のワールド5以降に使い回しされ、難易度が上がったステージが登場するのは、スタッフにこの8ワールドの構成案を納得してもらうためであった。
水中ステージにおけるマリオの動きは、本作発売以前に発売されたファミコン版『バルーンファイト』で滑らかに動くキャラクターを見た中郷俊彦が、ファミコン版のプログラムを手掛けた岩田聡のもとへ相談に行き、そこで積んだノウハウを活用して実現した事を明かしている。
当時任天堂社長だった山内溥は、本作を見て「これはすごいね。地上と、空の上と、水中さえ行くことができる。こりゃ、みんな驚くだろうね」と宮本に語ったという。
本作はポール越えは基本的にできないこととなっているが、越えることができた場合は裏技として認定された。ファミリーコンピュータMagazineでポール越えを果たした読者投稿による写真も掲載された。
本作のストーリーには、『マリオブラザーズ』にてマリオ兄弟が配管工の作業をしていた所、キノコ王国に繋がるワープ土管からキノコ王国に迷い込み、事情を知った際に立ち上がったという裏設定が存在する。


=== 音楽 ===
ゲーム内における音楽・効果音・プログラミングはすべて新人時代の近藤浩治が担当している。
最初に作られた曲は「水中のBGM」で、音楽がイメージしやすく作りやすかったという。
「地上のBGM」は、初めに作ったバージョンが背景の鮮やかな色（青や緑）に合わせた「のほほんとした曲調」だったため、実際のプレイに合わずボツとなった。その後、試作品のマリオの動きに合わせて作り直したものが採用された。なお、この楽曲の制作にはT-Squareの『Sister Marian』（1984年）や渡辺貞夫のラテン音楽が影響していると、のちに近藤自身が明かしている。
効果音においてもファミコンのメモリ容量が限られていたため、「マリオが小さくなる音」と「土管に入るときの音」、「ノコノコを踏んだ時の音」と「泳ぐ音」で同じものを流用するなどして（SFCでは前者が同じ音で後者が異なる音）、メモリを節約するための工夫がなされている。
なお、ファミコンのメモリ容量が限られていたためかオリジナル版では「クッパと対決するときのBGM」は実装されず、「ボーナス面のBGM」は「無敵状態のBGM」が流用されていた。そのため2015年に発売された『スーパーマリオメーカー』では、『スーパーマリオブラザーズ』スキンのオトアソビでは「ボーナス」は『VS. スーパーマリオブラザーズ』の名前入力のBGMが、「ボス」は『スーパーマリオブラザーズ3』の各種ブロス戦及びバトルモードのBGMが使用されている。また、2019年に発売された『スーパーマリオメーカー2』で追加された「ラスボス」は『スーパーマリオブラザーズ3』のクッパ戦のBGMを流用している。


=== スタッフ ===
ディレクター：宮本茂
プロデューサー：池田宏、宮本茂
エグゼクティブ・プロデューサー：山内溥
アシスタント・ディレクター：手塚卓志
プログラマー：中郷俊彦、森田和明、西田泰也
グラフィック・デザイン：宮本茂、手塚卓志
音楽：近藤浩治


== 評価 ==
世界で最も売れたゲームソフトとしてギネスにも認定され、日本から世界へブームを巻き起こし、ファミコン人気を不動のものとした。
敵に触れるとダメージを受ける、という従来のアクションゲームのフォーマットを突き崩し、踏むことが敵に対する攻撃方法として確立された。敵から逃げるだけではなく防御と攻撃の両面がシンプルなゲームとして集約され世界ナンバーワンヒットへと押し上げた。地上、地下、空中、水中といったステージ構成に、走る、ジャンプする、泳ぐといった豊富なアクションで、その後のゲームや開発者にも影響を与えた。


=== 売上 ===
日本国内で681万本、全世界では4,024万本を販売。日本国内の単体としてのゲームソフト売上では、2020年に『あつまれ どうぶつの森』が記録を塗り替えるまで30年以上に渡って歴代1位を保っており、シリーズ2番目の売り上げである『New スーパーマリオブラザーズ』とも約40万本差、世界売上では約900万本の差がある。また、Wiiのバーチャルコンソール版でも、2007年6月時点で最もダウンロードされたゲームとなっている。
NHKで放送された特集番組『新・電子立国』の書籍版で、開発者の宮本茂は、本作の売上げを150万本程度と予想しており世界で数千万本も売れたのは、北米発売のタイミング等を含め「完全に運だった」と回顧しており、「掛け値なしの実力は150万本」と評価している。
徳間書店から発売された攻略本の人気も高く、発売以来2年連続で全書籍中での売り上げ1位を記録した。


=== 日本での評価 ===
『ファミ通』1000号記念に行われた「読者が選ぶ未来に伝えたいゲーム」というアンケートでは大差で1位を獲得している。なお、『ファミ通』では800号記念に行われた同様の企画でこのゲームを「50年後に伝えるゲームのタイムカプセル」の1つに選定しており、編集部で保管されている。また、2007年9月22日に行われた東京ゲームショウ2007で、人気番組『ゲームセンターCX』と『日経エンタテインメント!』との共同イベントとして行われた「レトロゲーム・アワード2007」で大賞を受賞した。
ファミコン40周年「ファミコン国民投票」第40回「『ファミコン』といえば?」では本作が1位(得票率49.7%)を記録。これは全51回の「ファミコン国民投票」でも最多の得票率であった。


=== 日本国外での評価 ===
2005年には米国IGNで「Top 100 games of all time」において1位に選出されている。
2023年4月12日（日本時間同月13日）、アメリカ議会図書館は本ゲームのテーマ曲（地上のBGM）について、「ゲーム史に残る伝説的な作品であり、世界中で演奏され、過去40年間で最も愛された楽曲の1つ」と評価し、ジョン・レノンの「イマジン」やマライア・キャリーの「恋人達のクリスマス」などと共にゲーム音楽として初めて、日本人が作曲した曲としても初めて全米録音資料登録簿に収蔵され、永久保存することが発表された。


==== オークション ====
1986年にクリスマスプレゼントの目的で購入し、約35年間に渡って机の引き出しの中にしまい込んだままとなっていた本ゲームの未開封品が2021年にアメリカで発見され、同年4月2日にオークションに出品したところ、ゲームソフトとしては史上最高額（当時）となる66万ドル（日本円で約7300万円）で落札されたことがオークション会社から発表された。オークション会社やゲーム専門家によると、出品された本ゲームは短期間だけ生産されたプラスチックによる透明パッケージのバージョンのもので状態が良いもので見つかるのは珍しいとコメントしている。


== 関連作品 ==


=== 音楽 ===
当時の流行により、後からBGMに歌詞をつけたものも作成された。AYA＆なかよし応援団が歌唱する「マリオの大冒険」、谷山浩子（プリンセス・ピーチ名義）が歌唱する「GO GO マリオ!!」があり、ともに地上のBGMを中心としつつ、他のBGMを含んだメドレー調になっている（前者は地上のBGM以外の部分にも歌詞が振られている箇所があるが、後者は歌詞が振られているのは地上のBGM部分のみ）。1986年にそれぞれシングルとして発売された（前者はEP盤、後者はカセットテープ）ほか、両方共を収録したプロモーション用サンプル盤も存在する。後者は1985年にラジオ番組『小峯隆生のオールナイトニッポン』でのコーナーでリスナーから募集した歌詞から生まれた歌。2003年9月14日に日本青年館前で開催された『マリオ&ゼルダ ビッグバンドライブ』で歌唱されたり、2014年11月14日にニンテンドー3DS『大合奏!バンドブラザーズP』で映像が配信されたり、2015年12月1日にカラオケのJOYSOUNDに映像付きで配信されたりなどの展開がなされている。


=== サウンドトラック ===
『ファミコン・ミュージック』（1986年5月25日）
G.M.O.レコードより発売されたアルバム内の一作品として収録されている。
『ファミコン 20TH アニバーサリー オリジナル・サウンド・トラックス VOL.1』（2004年1月7日）
『ファミコン サウンドヒストリーシリーズ「マリオ ザ ミュージック」』（2004年7月22日）
サイトロン・デジタルコンテンツより発売されたCD内の一作品として収録されている。


=== 楽曲提供 ===
本作は他社のゲーム作品での楽曲使用や音楽アーティストによる創作作品が存在する。以下は任天堂から正式にライセンス提供を受けている作品である。

トンガリキッズ - 本作の曲をサンプリングした楽曲『B-DASH』をリリースし、ブレイクした。
太鼓の達人 - バンダイナムコゲームス（ナムコレーベル）の音楽ゲーム。業務用『太鼓の達人8』-『11』まで、『12』以降は曲構成を変えて収録されている。ニンテンドーDS用ソフト『太鼓の達人DS』、Wii用ソフト『太鼓の達人Wii』に、本作の曲が収録された。
ポップンミュージック - コナミデジタルエンタテインメントの音楽ゲーム。業務用『ポップンミュージック14 FEVER!』『15 ADVENTURE』に、本作の曲が収録された。
ミュージックガンガン! - タイトーの音楽ゲーム。2011年春に稼働の『ミュージックガンガン!2』に収録される。
Just Dance Wii - Ubisoftの音楽ゲーム。


== 関連書籍 ==
アンドリュー・シャルトマン 著『「スーパーマリオブラザーズ」の音楽革命 近藤浩治の音楽的冒険の技法と背景』樋口武志 訳、DU BOOKS、2023年、ISBN 978-4-86647-204-1


== 関連項目 ==
スーパーマリオシリーズ
スーパーマリオブラザーズ2 - 続編作品。本作のシステムをそのまま引き継ぎつつ、一部仕様の変更・追加を行った高難易度版。
New スーパーマリオブラザーズ - 本作における多くのシステムが踏襲された作品で、その後続編も複数発売された。
スーパーマリオメーカー、スーパーマリオメーカー for ニンテンドー3DS、スーパーマリオメーカー2 - 本作のコースを自由にデザインして遊べるツールゲーム作品。
メルセデス・ベンツ・GLAクラス - ワールド1-1をGLAで走破するという内容のCMが製作された。「任天堂とのコラボレーション」の項を参照。
ファミコン冒険ゲームブック - 本作を原作としたゲームブックが3冊出版されている。「スーパーマリオブラザーズ」の項を参照。
親子ゲーム - 本作の発売翌年に放送されたドラマ。主役の少年の名前が麻理男であったり、各回のサブタイトルに「スーパーマリオ」というフレーズが含まれるなど、本作の影響が見られる。
創造 (曲) - 星野源の楽曲。スーパーマリオブラザーズ35周年テーマソング。
World 1-1
織田信成 - 「地上のBGM」を演技で使用。
ポーラ化粧品- 「地上のBGM」をリアレンジした形でCMに使用。


== 外部リンク ==
スーパーマリオブラザーズ
スーパーマリオブラザーズ取扱説明書 (PDF)
ファミコンミニ スーパーマリオブラザーズ
ファミコンミニ　スーパーマリオブラザーズ　スーパーマリオ生誕20周年記念版
スーパーマリオブラザーズ - Wiiバーチャルコンソール
スーパーマリオブラザーズ - 3DSバーチャルコンソール
スーパーマリオブラザーズ - Wii Uバーチャルコンソール
アーケードアーカイブス VS.スーパーマリオブラザーズ - 任天堂公式
アーケードアーカイブス VS.スーパーマリオブラザーズ - ハムスター公式
任天堂マガジン表紙・2005年10月号 No.87 宮本茂ロングインタビューが掲載
社長の代わりに糸井重里さんが訊く「スーパーマリオ25周年」
マリオヒストリー　スーパーマリオブラザーズ
スーパーマリオ30周年
スーパーマリオブラザーズ35周年 (@supermario35th) - X（旧Twitter）
ゲーム&ウオッチ スーパーマリオブラザーズ

クッパ（英名：Bowser）は、任天堂が発売したコンピュータゲームソフトのシリーズ、マリオシリーズに登場する架空のキャラクター。同社の登録商標（第6050651号ほか）である。
クッパ大王、大魔王クッパ、クッパ大魔王、魔王クッパとも呼ばれる。


== 概要 ==
クッパ軍団（初期はカメ帝国とも）のボスキャラクター。怪獣を思わせる姿をした巨大なカメで、黄色と緑色からなる皮膚と赤色のたてがみを持ち、甲羅には10本のトゲが、頭には鋭い角が付いている。また、側面に棘が付いている黒い腕輪と首輪をはめている。直立2足歩行で歩く（作品によって走る際には4足歩行になる）。得意技は口から吐く灼熱の炎。
しばしばピーチ姫をさらい、キノコ王国の平和を乱し、大勢の部下と共に暴挙を繰り返すが、その度にマリオ（一部例外あり）に野望を阻止されている。第一作『スーパーマリオブラザーズ』や続編の『スーパーマリオブラザーズ2』では、キノコ王国に攻め込んできたクッパが、その魔法でキノコ族を岩やレンガ、つくしなどに変身させた。ピーチにはキノコ族にかけられた魔法を解く力があるため、クッパはピーチをさらい監禁する。
それ以降もしばしばピーチをさらうが、さらう理由については特に示されないことが多い。ピーチに好意を持っている様子は数多く見られ、『スーパーマリオサンシャイン』ではクッパJr.の母親代わりに、と理由付けられ、『スーパーマリオ オデッセイ』や漫画『スーパーマリオくん』やアニメ映画『スーパーマリオブラザーズ ピーチ姫救出大作戦!』や『ザ・スーパーマリオブラザーズ・ムービー』などではピーチとの結婚を目的としている。
『スーパープリンセスピーチ』では、ピーチではなく邪魔なマリオやルイージ、キノピオを先に誘拐している。また、マリオシリーズ中の一部の作品では「クッパがピーチ姫を誘拐し、最終的にそれをマリオが救出する」流れはもはや当たり前のことのように、作品中の登場人物が示唆している描写も散見される。
外見は1960年に東映動画が制作したアニメーション映画『西遊記』に登場する牛魔王を元にしている。マリオシリーズ開発の中心人物である宮本茂が描いた『スーパーマリオブラザーズ』の箱絵のクッパには劇中と違い角が無く、肌も灰色だった。宮本からクッパのモデルとカメ帝国の設定を聞いた小田部羊一がスッポンをモチーフとした再デザインを行った結果、劇中同様の角が生えている現行のデザインに近いものになった。
「クッパ」という名前の由来は、『スーパーマリオブラザーズ』の開発者たちが、ボスキャラの名前を決めあぐねる時に、ある者が「焼肉屋に行ってクッパを食べたい」と言ったためだと言われている。クッパという名称を承諾した宮本茂は、最初クッパを粥の一種だと知らず、焼肉屋のメニューという事で肉の一種だと勘違いしており「焼肉だと力強くてカッコいい」と解釈して決めたのだが、粥だと知った後もその名称で通すことを決めた。また後述にあるとおり焼き肉がクッパの好物のひとつにあげられており、クッパにちなんでゲッソーなど同作のキャラクターの一部も食べ物から命名したというエピソードがある。
また、欧米版ではBowser（バウザー）というニックネームで呼ばれており、Koopaはノコノコもしくはそれを含めたカメ一族の総称とされている。ただし、本名は欧米版でもKoopaであり、King Koopa（クッパ王。「クッパ=カメ一族」であるため、「カメ一族の大王」という意味になる）とも呼称され、2つの名を繋げた (King) Bowser Koopaとされることもある。また韓国では「クッパ」と呼ばれているが、名前の由来となった料理のクッパが「국밥（gukbap、発音はククパプに近い）」なのに対し、こちらのクッパは日本語読み風に「쿠파 (Kupa)」と異なる表記になっている。日本版も含め、フルネームは公式に発表されたことがない。
クッパはマリオシリーズの多くの作品で、マリオ及びマリオファミリーの「宿敵」「好敵手」という関係を保っている。一部の作品ではワリオなど他のキャラクターがマリオのライバル役を担当することがあったが、ワリオは自身が主人公になるゲームが増え、マリオと対決する場面がほとんど無くなったのに対し、クッパはマリオとのライバル関係を維持し続けている。『大乱闘スマッシュブラザーズX』においてはクッパは「マリオの永遠のライバル」、ワリオは「マリオの自称ライバル」と解説されている。
2013年にはついにマリオと並び、「ゲーム史上、最も偉大なゲームの悪役」としてギネス世界記録に認定され、名を連ねることとなった。
2019年、任天堂のアメリカ法人(Nintendo of America)の社長にダグ・バウザー(Doug Bowser)が就任し、クッパの英語名称と同じであるということで話題になった。


== 人物 ==
一人称は、『スーパーマリオRPG』以降は「ワガハイ」（初期は「俺様」、一部のゲーム、漫画、アニメでは「わし」等も存在する）。「ガハハハ」という豪快な笑い方が特徴。口癖は「〜なのだ」。
二人称は『スーパーマリオRPG』ではマリオやカジオー軍団に対しては「キサマ」と呼ぶが、クリジェンヌ、カメザードなどの部下に対しては「オマエ」と呼んでいる（『マリオ＆ルイージRPG1DX』の『クッパ軍団RPG』では部下であるクリボー隊長を「キサマ」と呼んでいる）。
性格は非常に頑迷かつ横暴で、プライドも人一倍高い。それ故、自身の邪魔をする者には高圧的な態度を取るが、自惚れ易い上にどこか抜けているため、部下や他者に騙されたり利用されることもしばしば。さらに、マリオたちとのバトルでは自分の攻撃技や自分の用意した道具や仕掛けをマリオたちに利用されて敗北か自滅をするパターンが非常に多く、それらの行動をあまり改善しないまま何度も繰り返している。毎回周囲にとって迷惑な行為を繰り返しているものの、あくまでそれは自身の野望達成の為であり、必要以上に他者を苦しめようという意図は無い。親分肌な一面もあり、部下たちが苦戦していると見るや自ら先陣を切って状況改善に乗り出し、部下の裏切りや逃亡も許す度量と心の広さも持ち合わせていることから、部下からの忠誠心は強く、クッパ自身も彼らに対して大きな信頼を寄せている。
食料品は肉類がシンボルとされることが多く、『ペーパーマリオRPG』の「スーパークッパブラザーズ」におけるパワーアップアイテムは骨付き肉で、『マリオ&ルイージRPG3!!!』におけるクッパ用回復アイテムは辛く味付けされた鶏肉。また、『マリオパーティ2』のテーマパーク・ミステリーランドで登場する「スフィンクスクッパ」の問題「ワガハイの好きな食べ物は？」の回答は焼き肉となっている。ただし、『ペーパーマリオRPG』ではカメックババの質問に、「卵焼きが好き」とも答えている（プレイヤーの選択によって「嫌い」と答えることもある）。
また『いただきストリートDS』および『いただきストリートWii』では土管での移動が苦手であることが分かる。ただし、『3Dワールド』ではオープニングにて、普通に土管での移動を行っていた。
マリオとはシリーズ初期から因縁が続き、強い敵対心を燃やしている。毎回マリオを倒そうとする姿勢を見せるが、内心では彼らと一緒に楽しみたいという様子を見せる事も多く、マリオたちと仲良くテニスやカートレースといったスポーツに興じる事もある。『マリオパーティ』シリーズではマリオたちの妨害をしながらも楽しんでいることが多い。また、場合によっては素直ではないものの、しばしばマリオたちの手助けや歓迎などを目的に活動するなど、情の篤さを見せることもある。『スーパーマリオRPG』では「ピーチを誘拐するのはワガハイの役目」という旨の発言をしており、マリオがピーチ姫をキノコ城に連れて行こうとしないと注意してくる。マリオと長年対峙関係である割にはマリオの弱点を全然知らず、『マリオストーリー』ではマリオと親しい仲のピーチ姫にマリオの弱点を聞き出そうとした。
シリーズ初期から宿敵であるマリオに敗北し続けているものの、マリオに倒されても死亡することはなく、また、キノコ王国の住人にとっては恐ろしい存在である。『マリオゴルフファミリーツアー』や『マリオテニスGC』のオープニングでは、登場しただけでワリオやワルイージがクッパに畏れ慄く描写もある。逆にクッパ自身の強さは一目置かれており、『スーパーマリオRPG』や『スーパーペーパーマリオ』、『ペーパーマリオ オリガミキング』等では一時的に共闘する、もしくは完全な味方に着くことになったマリオたちから心強い味方として扱われている。その際もクッパはあくまで相手を子分扱いし、会話はしばしば噛み合わないが、マリオたちも心底彼を嫌っているわけではなく（『マリオ&ルイージRPG』ではクッパが敵に捕らえられて金を要求された際、助ける為に嫌がる様子を一切見せず、所持金を全て差し出すという描写もある）、本人の面倒見の良い性格もあって、重要な局面では優れたチームワークを見せる。本人いわく、キノコ王国の国民。
前述の通り「マリオの永遠のライバル」という位置付けではあるが、根っからの悪党ではなく、シリーズを重ねる毎に愛嬌のある敵役としての性格が強まっている。


== 能力 ==
火炎
デビュー作である『スーパーマリオブラザーズ』の頃より得意としている攻撃。口から灼熱の炎を吐き出す。その威力はマリオのファイアボールよりも上。作品によって火炎放射であったり火球であったりと描写が異なっている（火炎放射と火球の両方を使う作品もある）。『スーパーマリオ64』などでは一度上空に炎をばら撒いて「炎の雨」を降らせるなどのバリエーションも見せる。炎は口だけではなく手から放つこともある。
巨体や怪力を活かした攻撃
持ち前の巨体から生み出させる怪力やその重量を活かした攻撃。
パンチ
『マリオ&ルイージRPG3!!!』などで使用。対象へ向かって強烈な拳打を叩き込み、後方へ大きく仰け反らせる。その破壊力は岩をも粉砕する。『スーパーマリオギャラクシー2』では、「ワガハイのスーパーなコブシ」と自称するように、小惑星の表面に喰い込むほどの威力を披露した。
急降下プレス
『スーパーマリオブラザーズ3』で初使用。大ジャンプして、相手を押し潰す攻撃。着地した際の衝撃で、周囲に衝撃波を発生させたり、時には足場を崩すこともある。
『大乱闘スマッシュブラザーズ』シリーズでは相手をつかみながらジャンプし、落下と同時に圧し掛かるという応用型「ダイビングプレス」も見せている。
ベビークッパの頃から得意とし現在も多用する攻撃だが、『スーパーマリオブラザーズ3』や『スーパーマリオギャラクシー』などこれが原因で自滅した例もある。
爪、甲羅などを用いた肉弾戦
鋭い爪や牙、角や甲羅のトゲを怪力と組み合わせた肉弾戦。爪による引き裂きや角を向けた頭突き、甲羅にこもった状態での突進（『大乱闘スマッシュブラザーズ』シリーズで「スピニングシェル」と命名）など作品によって様々なバリエーションが存在し、以後マリオシリーズでも使われるようになった。シリーズで最初に甲羅に入る動作があったのが『マリオテニスGC』である。『ギャラクシー』では甲羅攻撃の発展系として身体を丸めて甲羅とトゲで武装した球体となり、防御しつつ突進攻撃するという応用型も見せている（『マリオ&ルイージRPG3!!!』ではこの技に「スパイクボール」という名称が付けられた）。
飛び道具
ハンマーやワンワン、爆弾、マリオなどを相手に投げつけて攻撃する。多くが『スーパーマリオRPG』で使用されている。
魔法
上記のように、デビュー作である『スーパーマリオブラザーズ』におけるクッパは強力な魔法が使えるとされており、キノコ王国の住人たちはクッパの魔法によって、その姿を岩やレンガ、つくしなどに変えられてしまったという設定になっている。ゲーム上では、マリオがステージ道中で登場する「レンガに変えられたり、消されたりしたキノコ」を見つけて助けると、彼らからパワーを貰える（ブロックを叩くことでパワーアップアイテムを得る）という設定として反映されている。以降の作品では「魔法を使える」という設定が強調されることはないが、作品の各所で魔法らしき能力を使用している場面がしばしば登場する。
巨大化
作品によっては、普段の巨体を超える数倍の大きさに変身し、さらにパワフルな攻撃を仕掛けることがある。大きさは作品ごとに異なり、通常の数周り大きくなるだけの作品もあれば、クッパ城を凌ぐほど巨大化する場合もある。
各作品によって方法が異なり、『ヨッシーアイランド』シリーズや『New スーパーマリオブラザーズ Wii』では腹心のカメックの魔法で、『マリオストーリー』ではカメックババが用意した装置の力で、『New スーパーマリオブラザーズ 2』ではクッパ7人衆の乗ったクッパクラウンから発せられる魔法で、『スーパープリンセスピーチ』では「キド・アイラックの杖」で、『スーパーマリオギャラクシー2』では「グランドスター」の力で、『マリオパーティ5』では所持していた薬を飲んで巨大化するなど外部からの魔法やアイテムによるものだが、『マリオ&ルイージRPG3!!!』ではクッパは潜在的に巨大化能力を持っており、生命に危機が及ぶと復活の反動で巨大化するとされている。


== 歴史 ==
スーパーマリオブラザーズ（1985年）
初登場作品。キノコ王国に侵略してピーチ姫をさらい、8つ存在する各ワールドの4番目にあたる城ステージの奥にて、真下に溶岩を臨む吊り橋の上で待ち構え、前後へゆっくり動きながら、炎を吐いたりハンマーを投げたりして攻撃してくる。ワールド8以外で登場するクッパは部下が変身した偽者であり、ファイヤーボールを5回当てると正体を現して倒れる。偽者共々、斧を自分のすぐ後ろの吊り橋の縄の側に置いており、マリオと対峙するも躱されて背後に回り込まれ、斧で吊り橋の縄を切られて溶岩へ転落し、敗北した。
スーパーマリオブラザーズ2（1986年）
第1作と設定・攻撃方法ともに同じで、ワールド8およびDでは前座としてクッパアオ（リメイク版では同じ色）が登場するため2連戦となる。また、オマケステージであるワールド9ではエリア4ではなく3に登場し、こちらは天井を通過することで無視することが可能である。
取扱説明書の記述やVC公式サイトなどでは第1作のパラレルワールドという位置付けとなっているが、一部の書籍では溶岩から這い上がったクッパがマリオに復讐するために再びピーチ姫をさらったとされているものもある。
スーパーマリオブラザーズ3（1988年）
クッパの子供たちとしてコクッパ（クッパ7人衆の旧名）が本作より初登場。今回は飛行船や戦艦、戦車など大型兵器も動員している。マリオが7つの国から奪われた魔法の杖をコクッパらから取り返している間に、ピーチ姫を自らの本拠地である「暗黒の国」のクッパ城へ誘拐した。なお、軍団内で首領的立場にある彼が王冠をかぶるのは、今のところこの作品のみである。また、この作品で初めてクッパの性格が前面に出され、一人称が「おれさま」になっている。
戦闘では炎を吐く以外に、高く飛び上がりマリオを上方から踏み潰そうとするが、飛び降りるたびに足場のレンガが少しずつ崩落し、やがてレンガの少なくなった場所に飛び降りて足場を踏み抜いてしまい、そのまま奈落に落下する（自滅を誘う以外にファイアボールやハンマーを何発か当てて倒すことも可能）。
スーパーマリオワールド（1990年）
マリオたちがヨースター島にてバカンスを楽しんでいたところを襲撃。ピーチ姫を誘拐すると同時にヨースター島を占拠し、島に生息していたヨッシーたちを卵の中に閉じ込めた。前作同様にコクッパ7人衆に各ワールドのボスを任せており、クッパ当人はラムネ海溝に構えた「魔王クッパの谷」のクッパ城の奥にて待ち構えている。
今回は小型の飛行船「クッパクラウン」に乗って登場。前2作と違い、常に空中にいる上、マリオの通常の攻撃手段はファイアボールやマントを含めて一切通じない。時折投下されるメカクッパをクッパの頭上へ投げ飛ばすことでダメージを与えることになる。最終的に止めを刺され、ピーチを放り出した後、吹き飛ばされていく。リメイク版のエンディングでは記念写真の右上に影絵で小さく写っている。
ヨッシーのロードハンティング（1992年）
最終ステージとなるステージ12のボスとして登場。最初は機械に身を包んでおり、両腕や腹が発射口となっているが、すべて破壊されると正体を現し、甲羅投げつけや炎での攻撃になる。ダメージを与えるごとに弱点は両腕の発射口→腹の発射口→両腕→口と変わる。敗北後、コクッパたちと共に引き上げる。
スーパーマリオ ヨッシーアイランド（1995年）
幼少期の姿であるベビィクッパが初登場する。ベビィクッパのおつきであるカメックの占いによって、コウノトリに運ばれている最中だったマリオ兄弟が後にカメ一族を脅かす存在となることが判明したため2人を強奪しようとするがマリオの強奪に失敗し、ルイージ奪還のためヨッシーとマリオがクッパ城に訪れたことで初対面となった。興味の対象であるヨッシーに乗っている、という理由で彼らを敵視し攻撃を仕掛ける。最終決戦では、カメックの魔法でとてつもなく巨大化し「ビッグクッパ」となってヨッシーに襲いかかってくる。最終的に止めを刺されて気絶し、駆けつけたカメックによって運ばれていく。
スーパーマリオRPG（1996年）
いつものようにピーチを誘拐するが、上空から降ってきたカリバーがクッパ城へ突き刺さったことにより、遥か遠くへ吹き飛ばされてしまう。自分の城へ帰るべく、残ったわずかな部下たちと共に放浪の旅を続けていたが、部下は全て逃亡、ブッキータワーにて同じく旅をしていたマリオたちと遭遇する。当初マリオたちとは決して相容れようとはしなかったが、後に戦力増強という名目で、マリオたちを強引にクッパ軍団に入団させ（これは彼が言っているだけで、実際はクッパがマリオたちの仲間になっているに過ぎない）、共にカジオー討伐に向かう。
この作品での一人称は「ワガハイ」で、大魔王としての威厳はあまり無く、旅先でしつこく文句を漏らしているものの、利害の一致によって結局は最後までマリオの仲間として行動することになった。また、今回は不忠義とも言えるような行動を取った部下たちを許したり、ブッキータワーに訳あって幽閉されていたワンワンに同情して仲間にするなど、軍団の首領としての器の大きさを見せる場面もある。物理的な攻撃力・耐久力は高い反面、素早さが低いという典型的なパワータイプとして活躍した。通常武器は爪もしくはワンワン。またマリオを敵に投げつけるという荒技も使用している。
エンディングでは戻ってきた部下と共に城の修理に明け暮れる姿が描かれている。なお、今作では火を吐く攻撃は本編中では使用していなかったが、エンディングでは火を吐く姿を見られる。
スーパーマリオ64（1996年）
キノコ城のパワースターを奪うことで、ピーチ姫や臣下のキノピオたちと一緒に城を丸ごと占拠する。パワースターの力で、城内のあちこちに飾られている絵の中の世界すらも占拠し、パワースターの断片を各所に隠していた。
今回は合計3回戦うことになり、対決する度に攻撃パターンが変化する。巨体に見合った怪力や口から吐き出す灼熱の炎、この他にも瞬間移動を使ったり、地震を起こして足場を狭めたりと手強いが、毎回ステージの周囲に爆弾を設置していたため、これを利用されマリオに撃破される。
ラストバトルで敗れた際は、マリオに向けて「せかいでいーちばんまけたくないヤツ」「だーいきらいなへいわがもどってしまう」と述べており、パワースターを120個全部集めているとその数に驚く。そして次に会う時は負けないというセリフを残して引き上げていく。
リメイク作品である『スーパーマリオ64DS』では、クッパが本当のライバルとして認めているのはマリオのみである。そのためクッパのステージがある部屋の封印を解く際は必ずマリオでなければならず、最後の戦いに至っては必要枚数である80個以上のパワースターを持っていてもマリオ以外のキャラクターで進もうとすると果てしない階段になってしまい、入ることができない。
本作でマリオがミスをしたときに出てくるクッパの顔のシンボルマークは後の作品でも使われている。
レッキングクルー'98（1998年）
マリオが旅に出ている間キノコ王国のあちこちにアジト支部を建設し、住民や植物を困らせる。なお、この作品のクッパは他のキャラクター同様ヘルメットをかぶっている他、一人称が「俺様」になっている。真のエンディングでは、クッパの行った迷惑行為はブラッキーに騙されそそのかされてのことだったことが明らかになる（その後怒り心頭のクッパはブラッキーを追い掛け回す）。
マリオストーリー（2000年）
世界征服の野望達成とマリオに完全勝利するために、話を自分の都合のいいように勝手に変えて「スターの杖」を奪い、星の精たちをカードに封印した。ストーリーの冒頭では念願だったマリオ打倒を果たし、ピーチを誘拐する。この際、キノコ城の真下に巨大なクッパクラウンと連結したクッパ城を建造し、城ごと連れて行っている（後にこの城ごとピーチ姫をさらう方法は『スーパーマリオギャラクシー』でも使用した）。
作品中ではオープニングのイベントバトルを含め、計3回戦うことになる。ラストダンジョンを突破するとキノコ城にてクッパと2回目の戦いとなる。この時は「スターの杖」で無敵状態になるため「スターフラッシュ」で解除しなければならない。ラストバトルとなる3回目の戦いは、撤退したクッパを負った先にある装置の上で行うことになる。カメックババが造ったクッパの力を増幅させる装置でパワーアップし、「スターフラッシュ」によるパワーアップ解除をも無効化する。しかしピーチの願いの力を受けて強化された「ピーチフラッシュ」によってスターの杖の力を打ち消され、最終的にはマリオに敗れてスターの杖も取り返される。その後、力を増幅させていた装置が激しい戦いの影響で故障し、エネルギーの暴走でクッパ城が爆発することを知り、慌てて逃げようとするも、カメックババとともに爆発に巻き込まれ遠くに飛ばされる。エンディングのパレードには出演している。
ラストバトルの際は強化された自分には敵わない旨の発言をするが、敗北した時にはどうやってもマリオに勝てないことを悔しがっている。
終盤の2度にわたる決戦では、自身を完全無敵状態にするばかりか、強力な攻撃・回復魔法など、「スターの杖」により様々な技を使用する。また、この作品では彼の側近としてカメックババが初登場する。
スーパーマリオアドバンス（2001年）
同時収録ゲーム『マリオブラザーズ』の対戦型モード「バトル」で、4ステージ目の敵キャラクターとして登場。下から突き上げると怯ませられるが、倒すことはできない。炎を吐いて攻撃してくる。
その後も『2』『3』『4』『マリオ&ルイージRPG』収録の同作で登場している。
大乱闘スマッシュブラザーズDX（2001年）
新キャラクターとして参戦。なお、N64版スマブラの公式サイト「スマブラ拳!!」で行われたアンケート「スマブラ2があるとしたら出てほしいキャラ」では2位のピーチに100票以上の差をつけ1位となっており、さらに初代N64版においても、登場の予定はあったものの、諸事情によりカットになったと語られている。
描写がよりリアルになり、多彩な攻撃もできるようになった。クッパが甲羅に入る動作をしたのは今作が初めてである。また、イレギュラーキャラの一員として、ギガクッパというキャラクターも登場する。
クッパの大きさは他キャラクターより一回り大きい程度にされている。パワー・重さは最強だが、コンボなどが少なく、歩行速度や攻撃速度が非常に遅い。
スーパーマリオサンシャイン（2002年）
ドルピック島における一連の事件の黒幕として登場。ニセマリオの正体にして、今作でシリーズ初登場となった息子、クッパJr.に指示を与える。なお登場するのはラストバトルの時のみ。マリオがコロナマウンテンの頂上に到着した際には、頂上でピーチ、クッパJr.と共に温泉に浸かっており、そこからマリオに攻撃を仕掛けてくる。戦闘時の彼は普段とは比べ物にならないほどの巨体となっているが、エンディングでは通常の大きさに戻っている。そしてクッパJr.に「ピーチはおまえの母親ではない」と本当のことを話そうとするが、本人はピーチが母親ではないことに気づいていた。打倒マリオを誓う息子の姿を見て、親子としての絆を深めると、マリオにリベンジするため、休暇を取ることにする。
今回からクッパに日本制作のゲームで初めて声優が当てられた。担当はスコット・バーンズ。
NINTENDOパズルコレクション（2003年）
『ヨッシーのクッキー』のストーリーモードでは、ピーチの誕生日に備えてマリオとヨッシーが作っていたクッキーを強奪してしまうが、ストーリーモードの最後でこのお話はマリオとヨッシーが作った紙人形劇だったことが明らかになる。オリジナルのラウンドクリア後に流れる寸劇『コーヒータイム』にも登場しており、ピーチたちがクッキーを食べているのを羨ましそうに見たり、マリオに勝負を挑んだり、ヨッシーが落としたクッキーを奪おうとし、逆に自分が落としたものをマリオに食べられたりするなど色々な一面が見られる。
スーパーマリオアドバンス4（2003年）
ゲーム本編では原作『スーパーマリオブラザーズ3』と同様だが、新たに『スーパーマリオアドバンス4 カードe+』のシリーズ2に収録された追加コースカード27「かくしクッパじょう」およびコースカード30「クッパのひこうせん こうへん」にてステージボスを務めている。これらの追加コースではクッパを倒してもエンディングにはならず、コースクリア時は中ボス撃破時と同様の扱いになる。
マリオ&ルイージRPG（2003年）
ピーチの声がバクダン声のままでは敵わないという理由でマリオたちと協力し、騒動の黒幕である魔女ゲラゲモーナを倒そうとする。しかし、ピーチ姫が真相を話さなかったため、最新式の移動用小型飛行機のカメジェットをゲラコビッツに破壊され、墜落した星くずヶ原でホッスィーに捕らえられる(厳密には大砲にはまって動けなくなっただけである)。その後マリオたちとはぐれて一時的に記憶喪失となり、泥棒パーニョの手下「新人クッパ」となってマリオと2度にわたって戦う。その後記憶を取り戻したが今度は落下の衝撃で気絶している間に魂だけとなったゲラゲモーナに憑依されゲラクッパとなってしまい、操られるままにマリオと戦う。最終的には訳も分からぬままクッパ城の爆発に巻き込まれ、空の彼方へ吹っ飛ばされる。エンディングにおいてもマメックに回収され、マリオたちへのプレゼントにされるなど、踏んだり蹴ったりな役回りとなっている。
ペーパーマリオRPG（2004年）
マリオが活躍する本編に対し、クッパ側のサブストーリーに挟み込まれる形で「スーパークッパブラザーズ」というクッパを操作してゴールまで向かうミニゲームが存在する（全3ステージ）。クッパ側のストーリーと本編は一部でリンクすることがある。本作におけるクッパの立ち回りは前作とは違い、あまり大魔王としての威厳が感じられないコミカルな立場となっている。
宿敵マリオとは本編中で2回戦う。1回目はステージ3の中ボス（戦闘が終わると軽くあしらわれるようにいなくなってしまう）、2回目はラストボスの一歩手前のボスとして現れる。
スーパーマリオボール（2004年）
クッパ城に飛ばされたピーチをとらえていた黒幕として、最終決戦に登場。決戦の舞台にはチェーンにつながれたドッスンを仕掛けている。後半戦では自らがボールになる。
ヨッシーの万有引力（2004年）
タマゴじんを魔力でリンゴにしてしまうなど、悪事の限りを尽くしている。それを見かねた本の大精霊ゴッホンに絵本に封じられるが、その際ヨッシーアイランドごと封印されてしまったため、その封印を解くために立ち上がったヨッシーを絵本の最後のページで待ち構える。
その戦いでは、攻撃はほとんど手下のザコキャラクターや上空から降下してくるパラシュート付きの爆弾にまかせ、本人はたまに火炎放射を吹くだけであり、パラシュート付きの爆弾で（ヨッシーに重力を操られているものの）自滅する。最終ステージでは、プレイヤーにせり上がって来る溶岩に落とされてどこかへ飛んでいき、最後に「いつか必ず封印を解いてみせる」と捨て台詞を残しながら封印される。
Dance Dance Revolution with MARIO（2005年）
自らの野望を実現するため、最終ステージ直前で4つのミュージックオーブを全て奪い去る。だが、自分の城へ持ち帰ったオーブを使おうとした直前にマリオたちに奪い返され、ダンスで決着を付けようとする。ダンスバトルでは『マリオカート ダブルダッシュ!!』のクッパキャッスルのアレンジ曲である「ワガハイはボスである!」で対決し、マリオ側は矢印とともに流れてくる三段ロケットのパーツを組み合わせ、クッパ側にロケットを飛ばして攻撃するという形式。マリオに負けた後、オーブを奪った理由が「歌がオンチであるのを直すため」だったと明かされ、願いは叶わなかったもののオーブの力でマリオたちと共に心の中に音楽が満ち、幸せな気持ちとなる。
スーパープリンセスピーチ（2005年）
キド・アイラック島に別荘を構え、バカンスをしている。ゲームの冒頭で、喜怒哀楽の感情を操ることができるというキド・アイラックの杖を奪い、さらにマリオたちを杖の力で捕獲する。
最終決戦で登場。攻撃は突進による体当たりや炎攻撃、ハンマーと過去作とあまり変わらない。杖の力で気分を変え、気分により様々な攻撃を繰り出す。本作ではボスの体力ゲージは5つ分あるが、このクッパ第1形態のみ4ダメージで体力ゲージ1つ分の体力になっている。
倒されると巨大化して復活。この時は炎やハンマーの他、がらくたやボムへいを落とす。ボムへいを目玉にぶつけられて最終的にピーチに敗れ、元の大きさにもどり、パラソル型のキャラクター「カッサー」で吹っ飛ばされる。
マリオ&ルイージRPG2（2005年）
登場するのはゲームが中盤になってからで、なおかつ出番は少なく、ベビィクッパの方が出番は多い。今回起きた騒動を何一つ全く知らない彼はピーチ姫をさらうはずが、彼女に変装したゲドンコ姫（妹）をさらってしまう。逃走先のドッスン・ボルケーノではクッパの幼少時代であるベビィクッパと遭遇するが、お互い過去と未来の自分自身とも一切知らず悪態を突き合う。
戦う場面は2回あり、1回目はステージ中盤でベビィクッパとともに戦う。さらに、ゲドンコ姫（姉）がただのキノコに戻ったあとにそのキノコを食べ（正確にはキノコが勝手に動き、気を失っているクッパの口に勝手に入った）、ゲドクッパとなってマリオに決戦を挑む。1回目はベビィクッパとともに戦うが、2回目のゲドクッパ戦ではマリオ・ルイージ側に回復や攻撃のチャンスが一切なく（ほぼイベント戦闘同然）、この時のクッパはステータス上において最高クラスの数値を誇る。なお、マリオ＆ルイージRPGシリーズで初めて甲羅に入る動作があり、次回作でも使われた。
New スーパーマリオブラザーズ（2006年）
ワールド1に登場し「マリオがスイッチを押して溶岩に落とす」という、約20年振りとなるパターンで敗北する。終盤ステージW8-城にてほねクッパがマリオと対決をするが、高所から落とされ体がバラバラに砕け散る。このほねクッパが登場するステージのあと、ワールドマップ上にワールド8の後半ステージが出現する。
その後、最終ステージ8-クッパ城において、クッパJr.の手で復活し、マリオの前に立ちはだかる。Jr.との同時攻撃や、安易に頭上や足下を潜らせない攻撃パターンもある。最後の戦いでは、ワールド1やほねクッパとの対決時にできた「ダメージを受けながらその時の無敵状態で強引に進む」という戦法は、ダメージを受けると弾き飛ばされてしまうため使えない。
ヨッシーアイランドDS（2007年）
クッパがカメックとともに未来からタイムスリップして来て、自分が子供の頃に生まれていたという、世界を変える力を持つ7人の「スターチルドレン」を手中にするべく活動する。過去のクッパ城を根城にしているがベビィクッパに「大人になっても負けっぱなし」と指摘され、怒って遠くに殴り飛ばしたりしている。最終決戦においては、最初はいつもどおりの大きさだが、第2形態ではカメックの魔法によってクッパ城に収まらないほどに巨大化する。
エンディングにて、実はクッパ自身もスターチルドレンの1人であったということが判明する。
スーパーペーパーマリオ（2007年）
マリオたちの仲間として活躍する。マリオやピーチの2倍の攻撃力を持ち炎を吐くことができるが、体が大きいためダメージを受けやすいという欠点もある。ノワール伯爵によってピーチと結婚式を挙げるが、それが世界を滅亡に導く「コントンのラブパワー」を生み出すことになる。その後はクッパ軍団の残党と共にステージ3「ピクセランド」に飛ばされ、近くにあった砦に住み着く。マリオがやってきたことで対決するが敗北し、世界滅亡の話を聞いて仕方なくマリオたちに協力し、ヨゲン書に書かれた「4人の勇者」の1人として共に冒険することになる。
ピーチに説得され、しぶしぶ手助けするような素振りを見せたりもするが、重要な場面でマリオたちを助け、ストーリー後半になると珍しく協力意思を示し、頼もしい言動も見せている。最終局面では諦めかけたマリオたちを一喝して戦意を復活させる場面もあり、彼らと共にスーパーディメーンに挑み世界滅亡の予言をくつがえす。
なお、物語の原因となった「黒のヨゲン書」によるとクッパとピーチは「決して結ばれない」とされている。ペーパーマリオシリーズで初めて甲羅に入る動作があり、アクロバットも披露する。
本作のみ、エリック・ニューサムが声を当てている。
いただきストリートDS（2007年）
最後のツアーに登場。ランクはマリオと同じくAランク。マリオは株でコツコツ儲けることを得意とするが、クッパは5倍買いや相乗りという積極的な行動にも出る。プレイヤーが男か女かよって極端に態度が変わったり、ピーチ姫やデイジー姫に親しげに語りかけたりと、女たらしな面も見せている。
スーパーマリオギャラクシー（2007年）
プロローグにおいて、UFOを使ってピーチ城ごとピーチ姫を連れ去り、飛行船などの大型兵器も動員する。今回は『スーパーマリオ64』同様、中ボス兼ラストボスとしてマリオの前に3度立ちはだかる。この作品におけるクッパの野望は「銀河征服」で、最終的にはピーチ姫と暮らす銀河帝国を作り上げるというスケールの大きいものであり、普段の彼らしからぬクールな言動を見せ、新しい技でマリオを苦しめる。一方で、フィールドの仕掛けと自身の技が原因で自滅する点は従来シリーズと変わらない。
最後は自分の銀河を創っていたギャラクシープラントでの決戦で敗北後、自身の星が消えていく様を見て嘆きながらビッグクランチに巻き込まれ、銀河の核とするべく創っていた「大王星」も崩壊する。エピローグでは、地球に戻ってきたらしく、マリオたちと共に空を見上げる。
本作から主にケニー・ジェームズが声を当てるようになった。
大乱闘スマッシュブラザーズX（2008年）
前作に引き続き参戦。能力バランスが調整された。大きな変更点は横必殺ワザが「ダイビングプレス」に変更されたことで、投げ技なのでガードされない他、相手をつかんだまま一緒に穴に落下して道連れにするなどの応用ができる。今作では新アイテム「スマッシュボール」を取ることにより発動する「最後の切りふだ」で一定時間、前作事実上のラストボスでイレギュラーキャラだったギガクッパに変身できるようになった。
声優は当てられず、声には専用のサウンドエフェクトが使われている。また、デザインに関しては、全体的に怪獣のようだった前作のフォルムから、『マリオシリーズ』のものに近いフォルムになった。
マリオ&ルイージRPG3!!!（2009年）
ストーリーにおける事実上の主役として登場し、シリーズ前作までとは打って変わって出番が大幅に増えた。欧米版のゲームタイトルは『Mario & Luigi: Bowser's Inside Story』となっており、タイトルにBowser（クッパ）の名前が入ったゲーム作品は本作が初となる。ゲーム上においてもマリオたちと並んでもうひとりのメインプレイヤーキャラクターになるなど、名実ともにクッパがメインとなる作品である。
奇病「メタコロ病」の対策会議に招集されなかったことを不服としてピーチ城に乗り込むが、星の精イエロースターに本来の力を封じられ、あっさり敗北する。さらにメタコロ病騒動の黒幕であるゲラコビッツの野望に利用される。クッパ城はゲラコビッツに占領され部下の大半が洗脳され、それを知り城の奪還を目指すこととなる。クッパはマリオたちを体内に吸い込んだとは一切知らず、「チッピー」と名乗るイエロースターを通じて間接的にマリオたちに協力していることも知らない。
ストーリー中に体内のマリオらの助けで瀕死状態から復活した際、反動で巨大化しそのまま戦闘となる場面があり、この時の大きさは占拠されたクッパ城よりも巨大だという『ヨッシーアイランド』のビッグクッパに匹敵する大きさとなる。
ゲームの性質上、今作ではストーリーの上では敵としての登場は2度だけである（ゲーム開始直後のチュートリアルを含む）が、クッパ体内に存在するチャレンジホールにて、メドレーバトル最後のボスとして、マリオ・ルイージの記憶から構築した仮想ボス「クッパX」と戦うことができる。外見上の差異はあまり見られないものの、倒すまでのターン制限がある。
最終的にはクッパをコピーした暗黒のパワーの化身であるダーククッパを倒した後、クッパ体内から脱出できたマリオ兄弟とイエロースターとの会話で事の真相を悟り、彼らに襲い掛かるが敗北する。療養や軍団の復興のため、しばらく大人しくすることを決めるが、結果として彼のおかげで世界が救われたため、後日にピーチ姫から感謝とお見舞いの印としてケーキが届けられる。最初は「いらん」と意地を張っていたが、部下たちがいなくなった後にこっそりプレゼントを見ている。
New スーパーマリオブラザーズ Wii（2009年）
クッパJr.とコクッパ7人衆（本作からはクッパの手下の設定）を指示していた黒幕として、最終決戦に登場。ただし、それまでは一切出番がない。
安易に潜り抜けさせないパターンや大量のファイアブレス攻撃は健在。『New スーパーマリオブラザーズ』の時と同様、自分の背後にスイッチを用意しており、これを作動させられることで足場が崩壊し、転落する（ただし、今回はスイッチ付近に来ても追いかけてこない）。しかし、カメックの魔法で画面に上半身しか入りきらないほどの巨体となって復活し、マリオたちに再び襲い掛かる。この状態のクッパはマリオたちの如何なる攻撃も通用せず、溶岩に入っても平気で襲ってくるが、最後には城の床をスイッチにより抜かれて、再び転落する。
エンディングでは、コクッパたちに城の外に運び出されて起き上げられるが、今度は起き上がった衝撃で倒れてきた城の下敷きになり、悲鳴をあげた。
マリオ&ソニック AT バンクーバーオリンピック（2009年）
DS版のアドベンチャーツアーズではドクター・エッグマンとともにブリザランドの住民を騙し、自分たちの城や基地を作らせ、ブリザランドだけに雪を降らせる。エッグマンとともにマリオとソニックに3回も勝負を挑むも敗北し、一時は去っていくがクリア後に再戦、再び敗北してしまう。その後、悔しさのあまりエッグマンたちとともにマリオとソニックたちの後をこっそりとついて行こうとする（ただし、マリオやソニックたちは既に気づいている）。ラストでは「青いハリネズミに自分のオリンピックを台無しにされるとは」と発言しており、事実上ソニックのことも敵視することとなる。
スーパーマリオギャラクシー2（2010年）
グランドスターを丸呑みにして巨大化した姿で登場。『ギャラクシー』と違い、部下や兵器を導入している描写はなく、パワースターの力を使って巨大化したクッパ一人で攻め込みピーチをさらう。誘拐と宇宙進出の理由は、「巨大化した自分にふさわしい大きさの世界」と「自身を祝福するべくピーチのケーキ」が欲しいからという彼らしいごく私的なもので、『ギャラクシー』のような盛大な野望は無かった。本作ではやたら「スーパー」を発言することが多く、グランドスターのおかげで空を飛んだり、隕石を呼ぶなど過去の作品とはまったく違う技でマリオを苦しめる。最終決戦では一度敗れてもワープで再びグランドスターの力を取り込み、マリオと決着を着けようとするが敗北し、「ケーキが食べたかった」と悔やみながら、グランドスターを残しワープする。エンディングでは、今までの悪影響なのかピーチ城の野原で小さくなった姿で登場する。今作では声優としてスコット・バーンズ（エンディングの一部）とケニー・ジェームズが共演している。
スーパーマリオ 3Dランド（2011年）
オープニングでピーチをさらい、スーパーこのはを奪っていた。奪ったスーパーこのはを悪用し、手下たちをパワーアップさせたり、各砦のクリボーやカメックに影武者として化けさせるなど策略的なところを見せた。ワールド8の砦にてついに本物が登場し、マリオの攻撃が一切効かないタフさを見せる。一度はマリオによって溶岩に落とされ、溶岩の底へ沈んでいくが這い上がり、ピーチを抱えて本拠地のクッパ城へ逃げていく。最終決戦ではタルや鉄球を投げ、マリオを苦しめる。上記のような手強さとは裏腹に最終決戦では自らの重さで地面が崩れて落ちたり、最後のスイッチを押されて落下する際、壊れた橋の瓦礫に頭をぶつけるなどコミカルさも見せる。本作では三度も溶岩に落とされるがエンディングでは手下のクリボーたちと共に登場している。マリオに倒された後、自分の代わりにほねクッパにルイージをさらわせてマリオをスペシャルステージに誘い込み、その隙に再びピーチをさらう。本作では、写真入りの手紙をマリオに送るなど律儀な一面も見せる。
いただきストリートWii（2011年）
『いただきストリート』シリーズで初のキャラクターであるクッパJr.と一緒に参戦。クッパJr.は前作では背景キャラクターだったが本作ではプレイヤーとして使える。
マリオ&ソニック AT ロンドンオリンピック（2012年）
3DS版のエピソードモードでは、エッグマンとともにオリンピックで金メダルを手に入れるために猛特訓をするほど本大会を楽しみにしていたが開会式前日にもかかわらず肝心の招待状が届いていなかったため、マリオたちが自分たちを除け者にしてオリンピックを楽しもうとしていると思い込み、バンクーバーの時と同じくエッグマンと手を組みオリンピックを中止にしようと企む。なお、本作で初めてエッグマンの名前を呼ぶ。ほねクッパも登場しており、手下のカロンとともにマリオとルイージと戦うも敗北し、霧を増殖する機械を破壊され、引き上げる。クッパはエッグマンの科学の力を借り、ルージュやオメガを操り、自分の偽者にナックルズとベクターの相手をさせる。その後、機械が全て破壊されたため、エッグマンのマシンで霧の力を一気に放出しようとするが、霧には力を増大させる能力があることを知り、エッグマンとともにパワーアップし、マリオたちに仕返しをしようとするも失敗に終わる。その後、真相を知ったマリオたちから誤解であると話されて和解し、エッグマンとともに一緒にオリンピックを楽しむことになる。
New スーパーマリオブラザーズ 2（2012年）
コクッパ7人衆を指示していた黒幕として、最終決戦に登場。
ファイアブレス攻撃のほか、「スーパーマリオブラザーズ」以来となるハンマー投げ攻撃をしてくる。「New スーパーマリオブラザーズ Wii」のときと同様、後ろに用意したスイッチをマリオに押されて橋を落とされ、高所から転落。その後コクッパの魔法で巨大化して復活する。前作ではステージの端からマリオを襲っていたが今回はステージの奥に陣取り、せり上がって来る溶岩に入り、上昇するリフトを引っ掻いて破壊する。マリオが大きい足場にいるときは炎を吐いてくる。最後は最上部の巨大スイッチを押されて城の床が崩れ、再び転落する。その後スタッフクレジットの背景にて、コクッパたちに救出されるもクッパが重過ぎるため、クッパクラウンでは支えきれず墜落し、クッパは地面にめり込む。
なお、エンディング後に出現するスターワールドに裏ボスとしてほねクッパが登場する。
ペーパーマリオ スーパーシール（2012年）
物語冒頭で願いをかなえる力を持つ「ロイヤルシール」欲しさにシールフェスタに乱入し、「ロイヤルシール」にイタズラしてばら撒いてしまい、その拍子に偶然頭に貼り付いたロイヤルシールの力で体全体がキラキラと光り、正気を失い暴れ出した挙句ピーチをクッパ城に幽閉する。
最終決戦で再登場。戦闘は2回。1回目の戦いは体力が減ると4段階に行動パターンを変える。自らの攻撃は押しつぶし、火炎放射、甲羅での体当たりなど。最初はフィールドの壁の扉から手下を呼び出し、第2段階ではバッタンに前方をガードさせ、第3段階ではバブルを指示して攻撃、第4段階ではワンワンを従える。マリオに敗れてステージの外に転落するが、今度はロイヤルシールの力で巨大化して復活。巨大化後は巨体を生かしたパンチや火炎放射で攻撃する。
倒された後はロイヤルシールの力が解けて気を失った状態で倒れる。その後、エンディングでは再開したシールフェスタに再び忍び込み、懲りずにロイヤルシールを奪おうとするが、ルーシーに怒られて悔しがる。なお、今作では言葉を発しない。パレードにも登場している。
New スーパーマリオブラザーズ U（2012年）
クッパJr.とコクッパ7人衆を指示してピーチ城を乗っ取った黒幕として最終決戦に登場。ゲームスタート直後では、ドングリへいげんに派遣されたレミーに対し、他のコクッパたちがそれぞれのワールドに行くことを伝える。
戦闘は2段階。第1段階はそれまでのNewスーパーマリオブラザーズシリーズ同様に、ファイアブレス攻撃主体。スイッチをマリオに押されて足場を落とされ転落。今回はマリオが奥へ去って行った後、クッパJr.が乗るクラウンに回収されたカメックの手によって巨大化し復活、クッパJr.とともに再び戦闘を仕掛けてくる。巨大化後も基本的には巨大化前同様にジャンプやファイアブレスで攻撃するが、前作と違い、クッパJr.のクラウンやファイアボールでダメージを与えられるようになっている。攻撃されるたびにクッパJr.やコクッパ同様甲羅に引っ込み、体当たりを仕掛けてきたり（アクションゲームでクッパが甲羅に入る動作をするのは今作が初めて）、上から火炎弾を大量に降らせるという『スーパーマリオ64』にもあった行動をとる。他にもRPGシリーズで見せた引っかき攻撃や踏み潰し攻撃も見せる。
最終的にマリオに敗れ、よろけてバランスを崩し転落。ピーチ城前で気を失っていたが、クッパJr.とコクッパたちが乗った飛行船のプロペラ音で目覚め、しがみつこうとするが、クッパが重すぎて飛行船はバランスを崩し、近くの山に墜落。クッパJr.のクラウンにしがみついて、コクッパたちとともに自分たちの城へ去っていく。
マリオ&ルイージRPG4 ドリームアドベンチャー（2013年）
マリオ兄弟とピーチがマクラノ島へバカンスに来ているということで、クッパもピーチをさらおうと後を追ってマクラノ島へやってくる。その後、夢世界への入り口を見つけ、夢世界でピーチを連れ去ったアックームとマリオ兄弟が対峙しているのを目撃。自らの野望のためクッパを利用しようとしていたアックームと手を組み、マリオ兄弟に襲いかかるが敗北。その後夢世界から脱出し、ドリームストーンの力で「ネオクッパ城」を建造しピーチを幽閉、そこで待ち受ける。
ネオクッパ城ではある部屋でバリアの中で眠っており、夢世界からネオクッパ城にエネルギーを供給していることを知り、夢世界から叩き起こしてエネルギー供給を断つため夢世界に乗り込んだマリオが夢世界のクッパを発見、巨大化して襲いかかる。ここではマリオに同行するユメルイージが合体・巨大化しての巨大化バトルとなり、この戦いでは主に突進やボディプレスなどの肉弾戦で戦い、後半になるとステージにある砦から部下を呼び出したり、円形のリングに移動してベーゴマ対決を挑む。マリオによるとどめの一撃で倒されてもさらに巨大化して復活しルイージを苦しめるが、マリオのスタードライバーで襲われ敗れる。またこのバトルでは戦闘中何度もルイージに溶岩に落とされ、尻尾を火傷しながらも溶岩から這い上がるなど過去の作品のようなタフさを見せる。敗北後、現実世界のクッパは目が覚め、アックームを見限って屋上へ逃走する。
マリオ兄弟が屋上にやってくると、ドリームストーンの力でマリオたちを消そうとするが、ピーチとイエロースターにドリームストーンを壊され、激高してストーンの破片を吸収し「ドリームクッパ」となり、ピーチはおろかマクラノ島、さらには全世界の支配を目論み、マリオ兄弟に襲いかかってくる。この戦いではターゲットが本体の他右腕・左腕の3つあり、右腕は本体への攻撃をガード、左腕はマリオかルイージの片方を捕まえる。本体の攻撃は分身しての連続火炎弾、コイントスからのハンマー攻撃、火炎ビームからの衝撃波などで、ヘイホーひこうていDXを呼び出して砲撃させたり、部下を召喚してマリオたちと戦わせ、その間に回復するといった戦法も取る。
最終的にマリオたちに敗れ、ハンマーで吹っ飛ばされる。エンディングではボロボロの小型クラウンにのっかり、部下たちとリベンジを誓っていたところ、空から大量のコインが降ってきたため、部下が騒ぎだし、その衝撃で墜落してしまう。なお、この時『マリオ&ルイージRPGシリーズ』では初めてルイージの名前を呼んでいる。
スーパーマリオ 3Dワールド（2013年）
ようせいの国を襲撃し、クッパ城とクッパワールドを建て、7人のようせい姫をとらえて各ワールドに幽閉し、各地の手下にスーパーベルなどを与えてパワーアップさせる。
ストーリーにおいては3回戦い、ワールド1と7では車に乗り、爆弾や火炎弾を投げつけて攻撃する。この2回はいずれも爆弾を投げ返されて車にぶつけられ、吹っ飛んだ衝撃で足場が崩れ転落。ワールド7ではいつものように溶岩に転落するも今回も溶岩から這い上がり、7人のようせい姫をまとめてさらい、本拠地であるクッパワールドへ逃げていく。
最終ワールドとなるクッパワールドのスーパータワーでの最終決戦では自らスーパーベルを使用してネコクッパとなる。最初はそれを生かし、壁にしがみついて上下に移動して進路を妨害してくるが、上の広い足場に到達するとブロックに乗っかって、エネルギー弾を撃つ。その際POWブロックに乗っていたため、ブロックをたたかれて上に吹っ飛ばされる。その後はダブルチェリーで5体に分身し、壁から顔やしっぽを出して、腕やしっぽを振りまわして進路を妨害する。タワーのてっぺんに到達すると1体が巨大POWブロックに乗っかってエネルギー弾を放ち、他4体は周囲から火炎弾を放つ。最後はPOWブロックを作動されて遠方へ花火とともに吹っ飛ばされる。エンディングではもとのクッパに戻り、瓶に閉じこめられている姿で登場している。
ヨッシー New アイランド（2014年）
ベビィクッパが登場。ヨッシーたちのすむ浮遊島「たまごじま」に城を構えており、カメックを指示していた黒幕として最終決戦で登場する。カメックはコウノトリに運ばれていたマリオ兄弟の強奪を試み、ルイージの強奪は成功したもののマリオの強奪には失敗して取り落としてしまい、マリオが落下したたまごじまのヨッシーがルイージ奪還のためクッパ城に乗り込んだことで襲ってくる。いちど倒されるとカメックの魔法によって巨大化し再び襲い掛かる。
激闘の末ベビィクッパはヨッシーによって倒され、カメックに連れられ城を去るが、今度は大人クッパが未来から突如現れ襲いかかってくる。この大人クッパも一度撃退された後（この際、投げつけられたテツタマゴを後ろに捨てたため、乗っていた足場を踏み壊して溶岩に転落し、やけどして出てくる）、カメックによって巨大化し再び襲いかかる。最終的にヨッシーによって倒され、大人クッパは未来へ退散していく。
ベビィクッパはふんばりジャンプからのヒップドロップ衝撃波攻撃をメインに行動し、ダメージを受けると炎で反撃する。巨大化後は左右に動きながらメガヘイホーを召喚しつつ上からの火炎弾および火炎なぎ払いで攻撃し、ダメージを受けると連続ジャンプで足場を上下させる。未来の大人クッパは、第1段階ではジャンプによる岩石落としと火炎弾で攻撃し、時たま大ジャンプしテツヘイホーを召喚。巨大化後の行動はベビィクッパとあまり変わらないが、「マリオ&ルイージRPG4」でも見せた右腕ガードでメガタマゴを防ぐことがある他、カメックが一緒に襲ってくる。
大乱闘スマッシュブラザーズ for Nintendo 3DS / Wii U（2014年）
前作から引き続き参戦。従来の姿勢と異なり少し立った姿勢になっており、普通に走るようになるなどモーションの多くが変更されかなり強化された（ギガクッパ変身も続投されたが、こちらは従来通りのモーションである）。色彩も前作と異なり、原作に近い明るい色彩となった。
勝利ファンファーレも従来のものから変更され、従来のもののギターアレンジとなっている（クッパJr.およびクッパ7人衆も同じものを使用）。ボイスは本作でも声優は当てられず、新作のサウンドエフェクトが使われている。
パズル&ドラゴンズ スーパーマリオブラザーズ エディション（2015年）
キノコ王国に突如現れた、不思議な力を持つ「ドロップ」の噂を嗅ぎつけてピーチを襲撃し誘拐する。7人衆とクッパJr.を指示していた黒幕として、ワールド8のクッパ城の最終決戦で登場。属性は火と闇。
戦闘では通常攻撃の他、強力なクッパブレスや、味方を行動不能にする雄叫びなどを繰り出してくる。いちど敗北すると今度は7人衆を呼び寄せ「クッパ軍団」として同時にクラウンに乗り込み、Jr.とともに襲い掛かってくる。この時は通常攻撃やクッパブレスの他に、自らの属性を変化させたり、倒されたクッパJr.を復活させるといった行動をしてくる。
マリオたちに敗北後はリベンジを約束し、アシストキャラクターとして使用可能となる。アシストスキルは6コンボ以上で攻撃力3.5倍「ワガハイのちから」、スキルは敵全体に残りHPの割合ダメージの「クッパブレス」。
なお、裏ワールド8のクッパ城ではほねクッパが登場し、こちらを倒すとほねクッパ（闇）とクッパがパワーアップしただいまおうクッパ（闇・水）がアシストキャラクターとして使用可能となる。ほねクッパはアシストスキルが7コンボ以上で攻撃力4倍「ふくしゅうのほのお」でスキルが敵全体への割合ダメージ攻撃「クッパスマッシュ」、大魔王クッパはアシストスキルが8コンボ以上で攻撃力4.5倍「はかいのれんさ」、スキルが全ドロップを光・闇・回復に変換する「クッパのいちげき」である。
ヨッシー ウールワールド（2015年）
カメックを指示していた黒幕として、ベビィクッパが最終決戦に登場する。ヨッシーをばらばらの毛糸に変え、それで新たな城の建設を計画していた。戦闘では2回戦い、2回目はカメックの魔法と毛糸の力によって巨大化しビッグベビィクッパとなって襲い掛かる。しかし敗れてカメックともども撤退する。
スーパーマリオメーカー（2015年）
『スーパーマリオブラザーズ』『スーパーマリオブラザーズ3』『スーパーマリオワールド』『New スーパーマリオブラザーズ U』の4作品全てのゲームスキンで使用可能なキャラクターとして登場。『スーパーマリオワールド』のゲームスキンでは新規にドットデザインされている。1つのエリアに3体まで配置することができ、コース制作時にスーパーキノコを与えて巨大化させたり、羽根を与えたり、クッパクラウンに乗せたりすることなどが可能。クッパの別バージョン扱いとしてクッパJr.も同様に配置できる。
また、『スーパーマリオブラザーズ』のゲームスキン時のコースでは、条件を満たせばマリオがクッパの姿の「キャラマリオ」に変身することもできる。
マリオ&ルイージRPG ペーパーマリオMIX（2015年）
ピーチ城にある本からペーパーキャラクターたちが飛び出した際にペーパークッパもペーパークッパJr.や部下共々放り出され、ペーパークッパがクッパ城を訪れてこの世界のクッパと出会う。両者はいがみ合いつつもお互いの力を認め、利害の一致で協力しピーチ城を襲撃してピーチ姫とペーパーピーチを捕まえ、クッパ城に連れ去る。その後、キノピオを働かせてニテルデ諸島の地下鉱石を掘り出してクッパ城の改造を進め、クッパJr.たちが城に乗り込んできたマリオたちに敗れてピーチ姫を奪還された頃に改造を完了、空中に持ち上げてネオクッパ城とし、城に設置された多数の大砲でピーチ城を砲撃しようとする。
やがてマリオたちが再度ネオクッパ城に乗り込むとクッパ型ドデカクラフトでマリオたちのドデカクラフトを焼き去り、これにヒントを得たキノピコが新たに製作したファイアマリオのドデカクラフトと対決する。ドデカクラフト対決に敗れた後、屋上へ逃走する。
屋上での最終決戦では時々片方が甲羅に入ってガードしつつ、2人で火炎放射やトゲ鉄球投げを行うが、ある程度ダメージを受けるとペーパークッパがクッパ軍団を吸収し、それにクッパが融合して、ペーパークラフトの装甲をまとった「アーマークッパ」へと変化する。
最終的にマリオたちに敗れて2人のクッパの融合が解け、現実世界のクッパは落下した弾みで城外へ落ち、その場に落下したペーパークッパは元いた本の中の世界へと戻される。落ちてきたクッパが再度ピーチ城を襲撃し、マリオたちが迎撃しに行くところで物語が終わる。
ペーパーマリオ カラースプラッシュ（2016年）
実は今作では悪事を働いたわけではなくイロドリアイランドを訪れた際、イロドリの泉の6色のペンキを見て、甲羅をペンキでカラフルに塗ることを思いつく。しかし「6色のペンキをすべて混ぜると黒ペンキが発生する」とは知らずにイタズラ心で泉のペンキを混ぜてしまい、その結果発生した黒ペンキに飲み込まれて意識を乗っ取られ、大ペンキスターを投げ飛ばし、部下の7人衆に行方を捜索させるとともに、ヘイホーら手下を送り込んで色を吸わせ、クッパ城内の工場に運び込んで混ぜ合わせ黒ペンキを製造する。
マリオが1つ目の大ペンキスターを泉に戻した直後、イロドリタウンに現れてピーチを捕らえて城へ運び込む。その後最終決戦で登場。攻撃で抜け落ちた黒ペンキから黒バブルを生成してマリオを苦しめる。ある程度体力が減ると一瞬だけ正気を取り戻すも今度は体から離れていた黒ペンキがクッパに戻り、その影響で巨大化。しかし、それに気づいたペンキーが黒ペンキを吸収したため逆に劣勢に立たされ、とどめの黒ペンキブレスも残らずペンキーに吸収されて力を失い、マリオにとどめを刺される。
敗れた後は黒ペンキの憑依も解け再度正気に戻るが、また敗北したことに気づき、城から吹っ飛ばされる。7人衆ともども飛行船で撤退するが、花火が船に命中し墜落するなど、散々な目に遭う。エンディングのパレードではクッパクラウンに乗りながら飛行船に吊り下げられている。
スーパーマリオラン（2016年）
マリオがピーチ城へ行こうとした途端に突如現れ、その後キノコ王国を襲撃しピーチ姫を誘拐する。ワールドツアーの奇数ワールドのボスとして登場するがこれらは部下が化けた偽物のクッパであり、後ろにある斧で橋を落とすと正体を現して倒れる。本物はワールド6-4のクッパ城にいて、クッパクラウンにのって襲いかかってくる。
マリオ&ルイージRPG1 DX（2017年）
ゲーム本編では原作『マリオ&ルイージRPG』と同様だが、追加モード「クッパ軍団RPG」ではクッパが星くずヶ原から吹っ飛ばされた後、記憶喪失になったいきさつが描かれている。大砲で飛ばされたウフマウンテンで偶然落ちてきたクリボー隊長が頭にぶつかったことで記憶を一時的に失う。その後マリオたちがクッパ城でゲラクッパを打倒して脱出開始後、追ってきたクリボー隊長たちと合流を果たすも脱出が間に合わず吹っ飛ばされる。飛行機でキノコ王国へと戻り、新たな城で改めてクリボー隊長の活躍をほめたたえるが、彼が記憶喪失の原因だったことに気づき、隊長の地位を剥奪する。
スーパーマリオ オデッセイ（2017年）
「とある地球」にある帽子の国カブロンを襲撃してティアラをさらい、ピーチにかぶせて結婚式を挙げるべく、飛行艇に乗り込んできたマリオを吹き飛ばして帽子を踏みつぶし、各地を駆け巡る。本作ではJr.や7人衆は動員せず、月の住人であるウサギのウェディングプランナー集団・ブルーダルズを雇って配下としている。とある地球での拠点となるクッパ城はこれまでと違って和風になっている。
雲の国で1回目の対決後、オデッセイ号を大砲で撃墜。ホロビアではドラゴンを、クッパ城ではブルーダルズの操縦する巨大メカ「メカブルード」を差し向けて時間稼ぎをし、月へと向かう。そして月面のハニークレーターにある教会に入り、乗り込んできたマリオを地下空洞へ落として最終決戦。しかしマリオに負けて気を失っていた間に地下空洞が崩れ出し、キャッピーの能力でマリオにキャプチャーされ、マリオに操られるままピーチとともに地上へと脱出する。今度こそとマリオとプロポーズを競うが、あまりのしつこさに両者共々ピーチに見限られてしまう。その後は二人仲良く落ち込むが、オデッセイ号に乗り込んだピーチに置き去りにされそうになってしまい、船に急ぐもマリオが彼を踏み台に飛び上がって乗り込んだため、クッパはその衝撃でひっくり返ってしまった。その後地球に帰れたのかは不明。
2度の戦闘ではパンチグローブのついた帽子を投げる、衝撃波、巨大球を投げる、炎ブレス薙ぎ払い、尻尾を振りまわすといった多様な攻撃を行う。クリア後に再戦できるモードでは、攻撃力と難易度が上昇している。
マリオ+ラビッツ キングダムバトル（2018年）
キノコ王国が巨大な渦に飲み込まれた際に邪悪な力「バグ」が城を襲撃したため、Jr.ともどもドラゴンと戦っていたが、その最中にドラゴンに取り込まれて「メガドラゴンクッパ」になってしまい、マリオやラビッツたちに襲いかかってくる。しかしマリオたちによって撃退される。
マリオテニス エース（2018年）
ストーリーモードにおいては最終決戦で登場。マリンスタジアムでエスターカップに乱入し呪われたラケット・エスターを奪った結果エスターに操られてしまい、エスタークッパと化して襲いかかる。
大乱闘スマッシュブラザーズ SPECIAL（2018年）
前作に引き続き参戦。本作では最後の切りふだの仕様が変更され、ギガクッパに変身して画面奥に移動し、カーソルで照準を合わせて強力なパンチを繰り出す「ギガクッパパンチ」になった。
最後の切りふだで変身するものとは別に「灯火の星」や勝ちあがり乱闘に大型ボスとしてギガクッパが登場する。このギガクッパはHPが設定されており、HPを0にすれば撃破となる。灯火の星ではギガクッパがクッパの母体を兼ねており、ギガクッパを倒すとクッパが解放される。
マリオ&ルイージRPG3 DX（2018年）
「クッパJr. RPG」では本編でダーククッパを倒しクッパ城に帰還し静養したクッパのその後が描かれており、SSカンパニーを打倒したクッパJr.に父親として戦いを挑む。倒すと仲間になる。またその後のクエストではクッパの幻影が7人衆の幻影とともに登場し、ドンドクドンダZで全体を狂モンスター化して襲いかかってくる。
ヨッシークラフトワールド（2019年）
ベビィクッパはこれまでのヨッシーシリーズと異なり、カメックとともに行動している。ヨッシーの島を襲撃し、願いをかなえる力を持つ「ねがいかなえ太陽」の噂を聞きつけ、強奪を試みるもヨッシーたちと取り合いになって力の源である5つの太陽のビーズが飛散してしまい、ヨッシーたちとは別で捜索する。
最終決戦ではねがいかなえ太陽の力で作られた巨大メカ「さいきょうクッパキング」に乗り込んで襲いかかってくる。敗れた後、カメックの魔法とねがいかなえ太陽の力により巨大化してビッグベビィクッパとなり再度襲いかかるが、結局はヨッシーに敗れてカメックと共に撤退していく。
スーパーマリオメーカー2（2019年）
前作同様、『スーパーマリオブラザーズ』『スーパーマリオブラザーズ3』『スーパーマリオワールド』『New スーパーマリオブラザーズ U』の4作品のクッパに加え、『スーパーマリオ 3Dワールド』ではネコクッパが使用可能。
ストーリーモードではネコクッパが登場。ピーチ城完成を目前にキノピコ親方をさらうが、マリオによって撃退される。
ペーパーマリオ オリガミキング(2020年)
ピーチからオリガミ祭りに招待されたところ、オリーの襲撃を受けて中途半端に折られてしまい、元に戻るべくマリオと手を組みピーチ城が運ばれる際にはクッパクラウンで避難する。
その後、天空スパーランドに墜落したクッパ城に幽閉されるもマリオに救出され、城に格納されていた飛行艇でピーチ城へと乗り込み、城内でホッチキスを倒すとようやく元に戻れる。
オリー王との最終決戦では第二段階でオリビアによって折り紙に折られ、紙相撲で対決。その後はオリガミ祭りを楽しんでおり、最後までマリオと戦うことは無い。
スーパーマリオ 3Dワールド + フューリーワールド(2021年)
「フューリーワールド」では、クッパJr.と一緒にネコの国でバカンスを満喫していたが、眠っている間にクッパJr.が自身にマジックブラシで落書きしたことで、黒い絵の具に体を取り込まれ暴走した「フューリークッパ」と化してしまう。ネコ湖で暴れており、湖の灯台に絵の具をかけて光を封じ、湖の広範囲を黒い絵の具で覆う。
スーパーマリオブラザーズ ワンダー(2023年)
カメックとクッパJr.を従えてフラワー王国を襲撃。ワンダーフラワーを奪い、その効果でクッパクラウンごとフラワー城と一体化した「城クッパ」へと変化。マリオ一行の牽制はカメックやクッパJr.に任せ、城を雲パックンで守り、自らは世界中を自らの支配下に置くべく、ある計画の準備を進めていた。
マリオのバラエティゲーム・スポーツゲームシリーズ全般
プレイヤーの一員として登場し、正々堂々と戦おうとするなど、設定上フレンドリーな一面も見せている。マリオやピーチなどとコンビを組むことも可能であるが、野球ゲームの『スーパーマリオスタジアム』シリーズなど相性が存在する作品では相性が悪く設定されている。能力付けが存在する作品では、総じて機動力には劣るが、巨体によるパワーと重量を活かしたパワー型・ヘビー級のキャラクターとなっている。基本的に初期に使えるキャラクターの中では最もパワーと重量が高いが、ボスパックンやほねクッパなど、クッパよりパワーや重量の高いキャラクターも存在する。


=== マリオパーティシリーズ ===
毎度のようにゲームの乗っ取りを企んでいる他、クッパマスに止まるとマリオたちのスターやコインを奪う、自分だけが得をするインチキなイベントに参加させるなど、妨害を繰り返す。たとえ相手がピーチ姫を含めた女性キャラクター・自身の分身であるミニクッパや息子のクッパJr.・クッパ軍団の部下たち（ノコノコ・テレサ・カロン・ゲッソー・ハンマーブロス・ヘイホー・カメックなど）であっても一切容赦はしない。ただし、ミニゲームをクリアした場合は悔しがりつつも見逃してくれたり、最下位のプレイヤーにはコインをプレゼントするなどの一面も見せる。全員の持ちコインをまとめ、平等に分けるイベント「クッパかくめい」はマリオパーティにおけるクッパの代名詞である。また、3とスーパーを除いた全ての作品にクッパをモチーフとした隠しボードマップが登場している。

マリオパーティ（1998年）
クッパマスで敗者が大損害を被るクッパミニゲームを仕掛けたり、すれ違った相手に何かと因縁をつけてコインやスターを巻き上げるなどプレイヤーの妨害を繰り返す。ただし、1枚もコインを持っていないプレイヤーにはコインをあげたりもする（本人曰く「ワガハイはそういうのには弱い」とのこと）。ゲームを一定以上進めると、メニューの一つでもある「キノコバンク」からプレイヤーが貯めていたスターを強奪、キノコバンクを使用不可にし、スターに落書きをしバラバラにした最終マップ「えいえんのスター」で最後の勝負を仕掛けてくる。クリアするとスターに成敗され、ミニクッパ共々吹き飛ばされた。ただし、スタッフロールでは紹介メンバーの一員として登場している。この作品から配下としてクッパ自身の分身であるミニクッパたちが『7』まで継続して登場している。
マリオパーティ2（1999年）
オープニングでマリオランドを襲撃し、全てのテーマランドを遊ぶと司会のキノピオをさらって強制的に自身のクッパランド以外行けないようにしていた。クッパランドクリア後のエンディングにて、実はこのゲーム自体が「全てマリオランドでのアトラクションとして行われた劇」(いわゆる劇中劇)であり、クッパもその劇の出演者の1人であったことが明かされる。そのため、この作品におけるクッパは設定上は悪役でなく、エンディングでは「あくまで悪役を演じただけ」という注釈が強調されている。出演者紹介としてはキノピオの合図の元にクッパ自ら観客に挨拶をしており、集合シーンでもマリオたちと共に仲良く手を振る姿が描かれている。ボードゲーム上ではアトラクションの一環として、従来通りお邪魔キャラとして登場する。
マリオパーティ3（2000年）
ストーリーモードではスタンプを奪おうと襲い掛かろうとするが、プレイヤーたちには無視され、デイジーに一発ビンタをされ空の彼方に吹っ飛び、ワルイージからわるさのスタンプを奪おうとして逆に返り討ちにされるなど、今までの作品から一転して酷い目に遭わされている。この作品ではクッパに関するボードマップが存在しないが、ボードマップ上では従来通りクッパマスのお邪魔キャラクターとして登場している。
マリオパーティ4（2002年）
クッパマスに止まっても出現するのは大抵ミニクッパで、今作でも出番は少ない。「バースデーパーティー」がテーマのストーリーモードでは5つのボードをクリア後に突如出現し、プレイヤーのバースデープレゼントを全て奪って最終決戦を仕掛けてくる。プレイヤーキャラクターとの最終決戦に敗北した後、負けた悔しさを抱えつつ去っていくが、その際落とした振りをしてバースデープレゼントを置いていった。その後、自身の本心を素直に伝えられなかったことを悔やみつつも、密かにプレイヤーのバースデーを祝う姿が描かれている。なお、プレゼントを奪ったと宣言していたが、プレゼントルームには変化がない上、クリア後のミニクッパの発言から、実は奪っておらず、単なるでっち上げだったことが明らかとなる。また、エクストラミニゲーム「はくねつ！ビーチバレー」のフリーモードでは、マリオパーティシリーズで初めてプレイヤーキャラクターとして操作することができる。
マリオパーティ5（2003年）
ストーリーモードでは、夢の世界「ユメミール」にミニクッパを引き連れて登場。ボードマップではミニクッパR・G・B（レッド・グリーン・ブルー）の3体に分裂したミニクッパとの3対1の戦いとなる。ストーリーの最後には「クッパ・ドリーム」というステージが登場。最終決戦ではメカクッパなども使用してきて、最終形態では謎の薬を使って巨大化する。敗北した後は「ワガハイより強い相手と戦うことがワガハイの夢だ」と語っていて、負けはしたものの、夢が叶っているので喜んでおり、満足しながら去っていった。また、スーパーデュエルモードでもひとりようモードを選んだ時のトーナメント戦で登場するが、プレイヤーキャラクターとしては選択することはできない。
この作品よりプレイヤーキャラクターを一時的に降板したドンキーコングが対となる存在として登場するようになる。
マリオパーティ6 （2004年）
以前までの作品に比べれば、登場回数がかなり多い。全マップに数ヶ所のクッパマスを設けたほか、「ワンダーアイランド」や「チェイスキャッスル」ではマップ上に姿を表し、彼と鉢合わせになったプレイヤーに「ズター」をプレゼントするなどさまざまな悪行を繰り広げる。また、本作のラストマップはクッパ製作ではないが、シングルモードでは「クッパタワー」という独自のタワーを所有している。
マリオパーティ7（2005年）
テーマの一つが「怒りのクッパ」ということもあり、クッパがクローズアップされる。クッパマスでは敗者が損害を被るミニゲームを仕掛け、パーティツアーでは5ターンに1回「クッパタイム」を発動し、アイテムショップを乗っ取る、マップや橋を破壊する、スターを強奪する、記念写真を無理矢理撮らせて写真代を巻き上げる(しかも時折自分がアップになって撮影すら邪魔する)・スターのある島を溶岩に沈没させるなど前作以上に悪行の限りを尽くしている。自身も観光地として「グラグラキングダム」というボードマップを所有しており、デュエルツアーの最終決戦では「けっせん!クッパタワー」というミニゲームでプレイヤーの前に立ちはだかる。最終決戦クリア後、ミニクッパと共に無人島まで吹っ飛ばされる。
マリオパーティ アドバンス（2005年）
オープニングで「クッパおおあばれ」を使いマリパランドのパーティグッズを全てキノコシティに吹き飛ばしてしまう。ロボットアニメ『キノコンV』のマニアだったり、恋愛勝負の際にギャル語を使ったりと今作ではクッパのいろいろな面を垣間見ることができる。ゲームクリア後はマリパランド内でクッパミニゲームがメインの「クッパランド」を開園。クッパミニゲームをクリアすると（その時のクッパの気分次第だが）大量のコインを貰える。
マリオパーティ8（2007年）
クッパマスに止まると、スターの位置を変える、スターの場所でスターを奪うなど、マイナス要素のイベントが発生する。また、スターバトルモードにおいて、終盤にクッパクラウンに乗って登場する。敗北後に落下して爆発するが、エンディングのラストで登場している。
マリオパーティDS（2007年）
マリオたちをパーティに誘う振りをしてマリオたちが持っていたひかるピースを奪い、ミニミニの杖で小さくして遠くへ捨てる。ラストはドンキーコングに杖を壊されてしまい、変身ベルトで元の大きさに戻ったマリオたちと戦う。マリオたちからひかるピースを奪った理由は、全て集めると楽しいゲームが遊べるというクッパ城の言い伝えにあり、独り占めして遊ぼうとするためであった。最後はマリオたちに敗れるが、一緒に遊ぼうと誘われる。
マリオパーティ9（2012年）
クッパJr.とともに宇宙でたくさんのリトルスターを奪った。取り返しに向かうマリオたちに手下のボスキャラクターたちを送り込むがあっけなく倒され、ラストは宇宙にあるクッパコロニーでクッパ自身が戦うも敗れてブラックホールへと吸い込まれる（そのボス戦では体力が半分以下になると巨大化する）。その後、クッパJr.とともにクッパ城に帰る途中、リトルスターを奪った理由は、クッパ城をリトルスターのイルミネーションできらびやかに飾ろうとするためであったことをつぶやき、その台詞を吐いた後、流れてやってきたリトルスターを再び捕まえようとするが、バランスを崩してクッパクラウンから落ちてしまう。クッパマスのイベントではマリオパーティシリーズに登場するクッパかくめい（今作ではコインではなくリトルスター）やリトルスターやアイテムサイコロなどを没収のほかにクッパマス限定の負けるが勝ちミニゲームやバトルミニゲームが発生することもある。
マリオパーティ アイランドツアー（2014年）
ボードマップ「アベコベ!クッパかざん」でサブキャラクターとしてガイドを担当し、各種イベントを繰り出す。また、1人用モードのクッパタワーではプレイヤーの相手となる分身キャラやボスキャラクターを召喚し、最後は自らが相手となる。この「クッパのファイナルバトル」ではクッパクラウンに乗り込んで戦うが、最終的にはクッパクラウンが爆発して空の彼方まで飛ばされる。
マリオパーティ10（2015年）
マリオパーティとクッパパーティで役割が異なる。
マリオパーティでは、ハラハラキャッスル以外のボードマップでは最初はWii U GamePadの画面で6つの錠前で閉じ込められており、プレイヤーが出したサイコロの目に応じて錠前が外れていき、すべて外れたところで解放されて最後の錠前をはずしてしまったプレイヤーからリトルスターを没収するとともにランダムでクッパマスを設置する。クッパ城が舞台となっているハラハラキャッスルでは終盤の直線ルートで毎ターン火炎弾を発射してきて、最後は自ら対決する。「クッパのファイナルタンクバトル」では互いに戦車に乗り込んで戦うが、戦車が破壊された衝撃で溶岩に吹き飛ばされて沈んでしまった。ほねクッパが巨大化して襲いかかるものの、プレイヤーたちによって倒される。
クッパパーティではWii U GamePadでの操作キャラクターとして登場。マリオチームを大量のサイコロで追いかけていき、クッパJr.のサポートを受けつつ追い詰めていく。「一回振ってマリオチームに追いつけない数が出たときは、もう一回だけ振り直せる」など、有利・不利が偏らないように補正も入っている。追い付くとクッパミニゲームが発生し、ミニゲーム中にダメージを与えた数だけマリオチームの体力を減らしていく。ハラハラキャッスルではマリオチームが玉座の間に入ると巨大化して溶岩に入りマリオチームと交互にサイコロをふっていく（その際、サイコロは「スーパークッパサイコロ」という、1の代わりにクッパマークが入った特殊なものになる）。
マリオパーティ スターラッシュ（2016年）
キノピオパレードではボスとして登場し、誰かがゴールをした瞬間に一番ゴールから遠い位置にいるプレイヤーにお仕置きをする。コインアスロンでは「サバイバルタイム」で登場し、クッパの攻撃でやられたプレイヤーを後ろに戻す。
スーパーマリオパーティ（2018年）
正式なプレイアブルキャラクターとして登場。オープニングでは、クッパJr.とクッパ軍団の部下たちを引き連れて登場し、マリオたちとスーパースターの座を懸けてパーティに参加する。そのためクッパマスのイベントは廃止され、代わりにカメックが従来のオジャマイベントを担当している。これまでと異なり、マリオたちと仲良く接している描写が見られるほか、自身専用の「クッパサイコロ」を所持している。
マリオパーティ スーパースターズ（2021年）
従来のマリオパーティ同様にクッパマスを担当する他、『1』を出典するマップではボードマップ上にも登場する。プレイヤーたちに傍若無人に振る舞い、妨害していく。過去作同様「1000コインプレゼント」や「100スタープレゼント」が選ばれた場合は逃げていくなど、往生際の悪い一面を見せる。クッパミニゲームにも登場する。
スーパー マリオパーティ ジャンボリー
『スーパー』に引き続いてプレイアブルキャラとして登場。
代わりにクッパを模倣したニセクッパがオジャマイベントとして登場する。


=== その他 ===
この節では『大乱闘スマッシュブラザーズ』シリーズ以外での他作品へのゲスト出演について記載する。

スーパーファミコン版シムシティ
災害の怪獣として登場し、街を破壊する。
メイド イン ワリオ
プチゲーム「ニンテンマン」の敵役としてクッパに似た亀の怪獣が登場し、マリオに似た赤い帽子をかぶったヒゲ男と対決する。
F1レース
GB版にゲスト出演。プレイヤーの応援（エンディング）で登場する。


=== 登場作品 ===
スーパーマリオブラザーズ
スーパーマリオブラザーズデラックス
ファミコンミニ01 スーパーマリオブラザーズ
スーパーマリオブラザーズ2
ファミコンミニディスクシステムセレクション スーパーマリオブラザーズ2
スーパーマリオブラザーズ3
スーパーマリオアドバンス4
スーパーマリオワールド
スーパーマリオアドバンス2
スーパーマリオアドバンスシリーズ
※「マリオブラザーズ・バトル」のROUND4に登場。
スーパーマリオコレクション
New スーパーマリオブラザーズ
New スーパーマリオブラザーズ Wii
New スーパーマリオブラザーズ 2
New スーパーマリオブラザーズ U
New スーパールイージ U
New スーパーマリオブラザーズ U デラックス
スーパーマリオメーカー
スーパーマリオメーカー for ニンテンドー3DS
スーパーマリオメーカー2
スーパーマリオ64
スーパーマリオ64DS
スーパーマリオサンシャイン
スーパーマリオギャラクシー
スーパーマリオギャラクシー2
スーパーマリオ 3Dランド
スーパーマリオ 3Dワールド
スーパーマリオ 3Dワールド + フューリーワールド
スーパーマリオ オデッセイ
マリオカートシリーズ（SFC版は初操作作品）
スーパーマリオRPG
レッキングクルー'98
マリオパーティシリーズ
マリオゴルフシリーズ
マリオテニスシリーズ
ペーパーマリオシリーズ
マリオ&ルイージRPGシリーズ（『3』は事実上の主役作品）
スーパーマリオボール
スーパーマリオスタジアムシリーズ
マリオストライカーズシリーズ（GC版は操作不可）
Dance Dance Revolution with MARIO
マリオスポーツ スーパースターズ
ドクターマリオ ワールド
ヨッシーシリーズ(『ヨッシーのたまご』を除く)
ルイージマンション（着ぐるみとして）
NINTENDOパズルコレクション
スーパープリンセスピーチ
進め! キノピオ隊長(Wii U版のみ登場)
大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ(『DX』以降)
テトリスDS
シムシティ
ゲームボーイギャラリーシリーズ
役満DS
Wi-Fi対応 役満DS
いただきストリートDS
いただきストリートWii
マリオバスケ 3on3
MARIO SPORTS MIX
マリオ&ソニック AT 北京オリンピック
マリオ&ソニック AT バンクーバーオリンピック
マリオ&ソニック AT ロンドンオリンピック
マリオ&ソニック AT ソチオリンピック
マリオ&ソニック AT リオオリンピック
マリオ&ソニック AT 東京2020オリンピック
パズル&ドラゴンズ スーパーマリオブラザーズ エディション
Skylanders SuperChargers
マリオ+ラビッツ キングダムバトル
マリオ+ラビッツ ギャラクシーバトル


=== amiibo ===
2015年1月22日に『大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ』のamiiboが、同年3月12日に『スーパーマリオシリーズ』のamiiboがそれぞれ発売された。

『大乱闘スマッシュブラザーズ for Nintendo 3DS / Wii U』に対応。
『マリオカート8』のMiiコスチュームに対応。
『マリオパーティ10』に対応。
『ヨッシーウールワールド』に対応。
『エースコンバット3D クロスランブル』ではスペシャルコラボ機体に対応。
『スーパーマリオメーカー』では、読み込むことによって、クッパのキャラマリオが出現。


== 派生型のクッパ ==
偽クッパ（青クッパ / クッパ・アオ）(Blue Bowser)
青い身体を持つクッパの色違いキャラクター。正式名称は無く、「青クッパ」「クッパ・アオ」などと呼称されることもある。正規のキャラクターとしては、ファミリーコンピュータ ディスクシステム版『スーパーマリオブラザーズ2』のW8-4・W9-3・WD-4に登場する。元々は、前作『スーパーマリオブラザーズ』にて画面スクロールを利用してクッパの手前の窪みの一番前方で待つと、クッパの配色が通常の緑から青へ一時的に変化するという裏技が存在し、それを『2』で正式な仕様によるキャラクターとして取り入れたものとなっている。『2』ではステージの終盤で通常のクッパの前座として登場し、配色が違うこととを除けば、耐久力・得点含めて通常のクッパと同じ性能を持つ。ファイアボールで倒した場合、W8-4とW9-3のものはそのままの姿で倒される。WD-4では青クッパも通常のクッパもトゲゾーの姿になる（リメイク版は2匹ともクッパに変更）。
この青いクッパを指して攻略本などに「クッパの兄弟」と書かれていたこともあるが、これは公式設定ではない。ゲームブックでは「兄のビビンバ」という独自設定で登場する。
スーパーファミコンでリメイクされた『スーパーマリオコレクション』では、原作でこの青いクッパが出現していた場所でも、通常と同じ緑色のクッパが登場する。
『大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ』では、クッパの体色を青色に変更できる。
ベビークッパ（ベビィクッパ）(Baby Bowser)
幼少時代のクッパ。『ヨッシーシリーズ』では、主にこちらの姿で登場する事が多い。初登場となる『ヨッシーアイランド』（1995年）では「ヨッシーに乗りたい」（本人はヨッシーをロッキングホースのような乗って遊ぶものだと思っていた）という理由で攻撃してきただけだったが、『ヨッシーストーリー』（1997年）では、ヨッシー達を島ごと絵本の中に閉じ込め、彼らの幸せの源である「スーパーしあわせのツリー」を盗んでいくという暴挙に出た。カメックからは「クッパぼっちゃま」と呼ばれていた。
大人クッパとは『マリオ&ルイージRPG2』および『ヨッシーアイランドDS』で共演。『RPG2』では先述のようにお互いに年齢の違う自分だと気づかず悪態をつき合っていたが、最終的にはお互いに「見所がある」と気に入っていた。『ヨッシーアイランドDS』ではお互いに同一人物と知っているが、喧嘩をして大人クッパに吹き飛ばされ、偶然ヨッシーたちに拾ってもらい、当初はヨッシーを自分のものにすることと城に戻るために、一時的に仲間になる。クッパ城に着くとヨッシーたちが自分の宝を盗むのだと勝手に勘違いし、戦いを挑むも敗れる。しかし、そのことが未来のクッパを怒らせることとなった。その後、未来のクッパがヨッシーたちに倒され引き上げた後、未来のカメックの箒に乗るも海に落ちて行き、本当にクッパの財宝を奪っていこうとするベビィワリオが乗った船に墜落、そこで大喧嘩していた。『ヨッシー New アイランド』ではクッパJr.に良く似た格好になっており、「たまごじま」に城を構えている。
一人称は作品によって異なるが現在は「オレちゃま」で、「…でちゅ」や、「な」を「にゃ」と言う話し方をする。『マリオ&ルイージRPG2』におけるベビィクッパの姿はクッパJr.に近く、同作品で使用されているキャラクターボイスもクッパJr.と同じになり、その後発売された『ヨッシー New アイランド』『ヨッシー ウールワールド』にも引き継がれている。
ミニクッパ(Koopa Kid)
マリオパーティシリーズにてクッパの創り出した小型の分身として登場。同じ姿をした者が何名もおり、クッパの忠実な部下として手伝いをする。R・G・Bという色違いの派生型も存在する。通常は子供のような姿をしているが、上記のJr.やクッパ7人衆達とは別の存在であり、クッパの子供ではない。その他のマリオシリーズには登場しておらず、『マリオパーティ7』を最後に登場しなくなっている。
アイアンクッパ（メタルクッパ）(Metal Bowser)

クッパ???(Bowser???)
『マリオストーリー』に登場したクッパの部下であるノコノコ4人組「ノコブロス」が乗り込んだ、クッパを模した巨大なカラクリのロボット。クッパを模してはいるが炎は吐けないため腕を振り下ろす攻撃しかできない。体内にはピーチ姫の絵が飾られている。ちなみにクッパ本人はこのロボットを使ったノコブロスの作戦を称賛していたらしい。
クッパ（着ぐるみ）
『ルイージマンション』でキングテレサが使用したもの。炎を吐き、爆弾を出現させ投擲してくるなどの力を誇り、大きさもルイージの10倍近いものだった。しかし、出入口でもある首の関節部分の調子が悪いらしく、投擲した爆弾が頭部に直撃すると、首が外れて本体であるキングテレサが外部へ引きずり出されてしまう欠点を持つ。
外れた首は浮遊し、口から氷塊を吐き出して攻撃するようになる。その後も、一定時間が経過すると元に戻るが、首が逆方向にくっついてしまうこともあった（キングテレサが弱ると起こりやすくなる）。
偽クッパ（赤クッパ / クッパ・アカ）(Red Bowser)
『大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ』に登場。赤い身体を持つクッパの色違いキャラクター。
ギガクッパ(Giga Bowser)
『大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ』に登場するオリジナルキャラクター。
詳細は「ギガクッパ」の節を参照
新人クッパ(Rookie)
『マリオ&ルイージRPG』で登場。記憶喪失となり、怪盗パーニョに拾われて子分になったクッパ。記憶喪失のため自分の名前が分からず、パーニョからは単に「新人」と呼ばれ、「新人クッパ」という表記はマリオたちの視点から見たもの。泥棒のため顔を隠す青い覆面を付けているが、マリオとルイージには初見で見破られた。パーニョの影響で「-っちょ」としゃべる。後に記憶を取り戻すがその後に高所から落下して気絶し、その間に後述のゲラクッパになってしまう。
英語版の名前は単に「ルーキー（rookie：新人）」である。
ゲラクッパ(Bowletta)
『マリオ&ルイージRPG』で登場。クッパにゲラゲモーナの魂が乗り移ったもの。顔はゲラゲモーナの面影が非常に強く表れており、宿主の意識は一切無い。ゲラゲモーナの魔力によって戦闘能力も飛躍的に向上し、戦闘ではクッパと同じ火炎攻撃のほか、体を黒くした後に流星群を落とすこともできる。
英語版の名称はBowlettaとなっており、クッパの英名"Bowser"とゲラゲモーナの英名"Cackletta"を組み合わせたものである。
ゲドクッパ(Shrowser)
『マリオ&ルイージRPG2』に登場。常に体が紫色に発光し、周囲に紫色の煙を放出している。前述のように図らずもゲドンコ姫（姉）を取り込んだため、攻撃の内容はゲドンコ姫（姉）の行動とシンクロしたものとなっている。前作に比べ意識はわずかにあるが実質、ゲドンコ姫（姉）に操られている。
ほねクッパ(Dry Bowser)
「骨クッパ」と表記されることもある。『New スーパーマリオブラザーズ』で初登場。溶岩に落ちて骨だけになったクッパ。英語版での名称はDry Bowserで、カロンの英名"Dry Bones"が由来である。公式設定では、「生前の意識は無い」とされている。
白骨化したカメのカロンと同じくファイアボールが効かず、マリオの攻撃で倒せるのはコウラマリオのコウラダッシュのみである。かつて、ハンマーを投げていた時と同様のモーションで骨を投げる。他に、炎を吐いたり大きくジャンプしたりするなど元のクッパと同等の能力を持つ。作中でクッパJr.によって壺に投げ入れられ、元のクッパへと復活する。
『マリオカートWii』では重量級の隠しキャラクターとして参戦。悪路での走行の性能及びミニターボの持続時間にやや優れている。この作品からクッパとほねクッパが別人扱いとして登場するようになった他、デザインがやや変更され、目の部分の穴に瞳のような物が発光している。
『マリオ&ソニック AT バンクーバーオリンピック』ではライバルキャラとして登場し、アドベンチャーツアーズにおいて2回対戦する事になる。またこの作品で初めて台詞が用意された。敗北後はどこかへ逃げる。『マリオ&ソニック AT ロンドンオリンピック』でも再びライバルとして登場し、エピソードモードでは手下のカロンと共にマリオに勝負を挑むも敗北。迂闊にもクッパとエッグマンの計画の事を口走ってしまい、引き上げた。なお、Wii版での対決では初めてアビリティで甲羅の中に入る動作を見せた。
『マリオテニス オープン』（2012年）ではクッパがパワータイプであるのに対し、ほねクッパはディフェンスタイプの隠しキャラクターとして登場し、ディフェンスタイプではワルイージ、ハナチャンに次いで3人目のキャラクターとなる（アドバンスを除く）。敗北するとバラバラになり、まゆげの部分がピクピク動く。
『スーパーマリオ 3Dランド』では、クッパがマリオに倒された後に出現するスペシャルステージの各砦のボスとして登場し、ワールド1ではルイージをさらい、マリオを誘き寄せる。いずれもスイッチを押し、溶岩に落とせば勝利となる。クッパとの能力の違いは口から吐く炎の色が青になっている点のみで、それ以外は攻撃方法なども含めて全てクッパと同様である。スペシャルステージのワールド8の砦をクリア後、ほねクッパは本当のクッパが再びピーチ姫をさらう為の囮であることが判明する。
『New スーパーマリオブラザーズ 2』でもクッパが倒された後に出現するワールドスターのボスとして登場しており、ファイアボールが通用しない、炎の色が青、ハンマーの代わりに骨を投げるなど通常のクッパとは能力にいくつか相違点がある。なお、この作品でもクッパとは別人扱いとなっているが、クッパ同様に溶岩に落とされた後はクッパ7人衆の魔法で巨大化し復活する。
『マリオ&ソニック AT ソチオリンピック』のオールスターチャレンジロードの最終ステージでは乗り物にルージュとともに現れ、マリオとソニックたちに勝負を挑む。なお、ストーリーモードでクッパとほねクッパが対決するのは本作が初めてである。
『マリオパーティ アイランドツアー』ではクッパが待つ最上階への階段を守る番人として登場し、プレイヤーに骨を投げて攻撃する。なお、今作では初めてクッパに名前で呼ばれており、口ぶりからしてほねクッパもクッパの部下のようである。
『マリオパーティ10』では初登場以来となる、クッパと同一人物扱いでの登場。「クッパのファイナルタンクバトル」で、戦車が破壊され投げ出されたクッパが溶岩に沈んだ後、ほねクッパの姿で巨大化して登場する。
『マリオカート8』では有料DLCキャラクターとして登場。重量級で、クッパやワリオ、モートンと並んでもっとも重いグループである。
『パズル&ドラゴンズ スーパーマリオブラザーズ エディション』では裏ワールドのクッパ城のボスとしてクッパの代わりに登場。倒すとアシストキャラクターとして使用可能になる。
『マリオ&ルイージRPG ペーパーマリオMIX』ではバトルリングのボスメドレーの隠しボスとして登場。骨や炎で攻撃するほか、異空間からクッパ7人衆を召喚する。
『マリオ&ルイージRPG3 DX』では、メタコロ病を治すサプリ「ガリナールZ」を大量に飲み込んだせいで、痩せすぎてほねクッパの姿になっている。
巨大ドットクッパ
『スーパーペーパーマリオ』でスーパースターをとると他のキャラクターと同じく巨大なドットクッパに変身。ザコ敵や土管を触れただけでふっ飛ばす。もともと大きいだけあり、巨大化の際も他のキャラクターより大きく描かれている。
ダーククッパ(Dark Bowser)
『マリオ&ルイージRPG3!!!』で登場。キノコタウン地下に封印されていた悪しき力「ダークスター」がクッパのDNA情報を取り込み、クッパそっくりに変化したもの。パワーの半分をゲラコビッツに吸収されていたこともあり、最初は両足が無く不完全な姿だったが、後にゲラコビッツごと残りのパワーを取り戻すことで完全体と化した。
コピーだけあり火炎・パンチなどクッパ自身の技を使う上に、対象を闇の檻に閉じ込めた所に巨大なエネルギー弾を当てる「ダークプリズン」、クッパの部下達を模した暗黒のモンスター達が襲い掛かる「ダークボコスカ」と、ダーククッパ独自の技も編み出す。さらに何度倒されてもすぐに復活してしまう。しかし、ダークゲラコビッツ（ダークスターコア）が心臓の役割を担っているため、これが倒されるとダーククッパも消滅してしまう。
しっぽクッパ(Tail Bowser)
『スーパーマリオ 3Dランド』で登場する。タヌキのしっぽが生えたクッパ。通常のクッパと同じく火球を放ってくるほか、近づくとしっぽを振り回しての攻撃もしてくる。背後に回ると大ジャンプして距離を詰めてくる。奥にあるスイッチを押すと足場が崩落して溶岩に落ち、火傷して出てくる。その際、正体がクリボー（ワールド5ではカメック）がスーパーこのはを使って変身した姿であることがわかる。
『大乱闘スマッシュブラザーズ for Nintendo 3DS / Wii U』では、クッパがスーパーこのはを使用することでタヌキの耳と尻尾が生える。
クッパせつぞう(Bowser Snow Statue)
「ペーパーマリオ スーパーシール」に登場。W4の雪山の崖にどっかりと居座る巨大なクッパ型の雪像。その巨体を生かした踏みつぶし攻撃を行う。雪や氷で体ができているため、炎に弱い。体力が減ると体が小さくなりそれに伴って攻撃力も低下、残り100を切ると中から正体であるボススローマンが出てくる。春が来て解けかけていたスローマンが「解けない大きな体がほしい」と願った結果、願いがロイヤルシールに届けられて体につき、その力でクッパ型の巨大な体になったが、そのロイヤルシールの強大な力に意識を取り込まれて暴走していた。
ドリームクッパ(Dreamy Bowser)
『マリオ&ルイージRPG4 ドリームアドベンチャー』で登場。クッパがドリームストーンの破片を吸い込んだことにより、ドリームストーンの力を得てパワーアップした形態。体が大きくなり、虹色に輝いている。額や腹にはドリームストーンをあしらったようなものが張り付いている。攻撃もドリームストーンの力で本来のクッパよりも大幅にパワーアップしており、巨体を生かした攻撃を行ったり、ヘイホーひこうていDXや、ドリームクリボー、ドリームボムへい、ドリームパタパタ、ドリームヘイホーといった部下軍団を召喚することもある。こちらからは本体のほか両腕に攻撃できるが、右腕を壊さないと本体への攻撃はガードされる。
ネコクッパ(Meowser)
『スーパーマリオ 3Dワールド』に登場。クッパが最終決戦においてスーパーベルを使用して変身した形態。マリオたちが変身したものと同様に、手足やしっぽがネコをイメージさせるものに変化し、体色が全体的に変わっている。能力はマリオたちが変身するものと同様、壁にしがみついて上り下りすることができるようになっている以外は、炎や引っ掻きなど通常のクッパと同様だが、炎の色が本来のクッパとは異なる。後半戦からは大量の分身でマリオたちを苦しめる。
欧米版での名称は猫の鳴き声「meow」と「Bowser」を組み合わせたものとなっている。
パタクッパ(ParaBowser)
『スーパーマリオメーカー』に登場。羽がついたクッパ。通常のクッパと比べジャンプの滞空時間が長い。
ペーパークッパ
『マリオ&ルイージRPG ペーパーマリオMIX』に登場。本の世界から来たクッパ。ペーパーマリオシリーズのクッパと同じ見た目である。現実世界のクッパとはマリオ打倒のため手を組んでいるものの、互いに出し抜こうとしているため衝突が多い。
クッパ（ドデカクラフト）(Papercraft Bowser)
『マリオ&ルイージRPG ペーパーマリオMIX』に登場。クッパを模したペーパークラフトの巨大兵器。炎を吐くことができるが、自身はペーパークラフト故に炎に弱く、何度も炎を浴びると火傷してしばらく動けなくなってしまう。
アーマークッパ(Shiny RoboBowser)
『マリオ&ルイージRPG ペーパーマリオMIX』に登場。ペーパークッパがペーパークッパ軍団を取り込み、それにクッパが融合した姿。クッパがペーパークラフトの鎧（クッパアーマー）を装着した姿になっており、融合によって体が数回り大きくなっている他、鎧で本体が守られているため攻撃して頭部分の鎧を壊さないと本体にダメージが通らない。両腕を大砲や羽に、全身を戦車に変化し、それらを生かした攻撃を仕掛ける他、頭部の鎧があるうちはペーパーマリオのトリオアタックをペーパークラフトハンマーで跳ね返して反撃してくる。鎧はペーパークッパ軍団の融合体であるため、壊れても数ターン後に再度ペーパークッパ軍団が本体に吸収され鎧が再生される。
クロクッパ(Black Bowser)
『ペーパーマリオ カラースプラッシュ』に登場。イロドリタウンのイロドリの泉を見て、甲羅をペンキで塗ろうとして、ほんのいたずら心でペンキを混ぜてしまい、黒ペンキに取り込まれたクッパ。クッパは洗脳されて意識を乗っ取られており、「黒ペンキがクッパの体を通して自我を持ったもの」というべき存在である。この黒ペンキは宿主であるクッパに戻る性質がある。
キャプチャークッパ
『スーパーマリオ オデッセイ』に登場。キャッピーのキャプチャー能力によってマリオに乗り移られたクッパ。見た目はマリオの帽子と髭がつき、目玉もマリオのそれになっている。宿主であるクッパの意識はなく、マリオが操っている。
メガドラゴンクッパ (Megadragon Bowser)
『マリオ+ラビッツ キングダムバトル』に登場。邪悪な力「バグ」を持つ邪竜「メガドラゴン」に取り込まれたクッパ。クッパがメガドラゴンの巨大な翼（メガドラゴンウィング）を装備した姿になっており、宿主であるクッパの意識はないようである。翼による飛行とクッパの力を組み合わせて行動する。
エスタークッパ(Bowcien)
『マリオテニス エース』に登場。呪われたラケット・エスターを手にした結果、操られたクッパ。メタリック系の色になっている。
さいきょうクッパキング(The Great King Bowser)
『ヨッシークラフトワールド』に登場。ベビィクッパの願い事をもとに、ねがいかなえ太陽の力により生成された、クッパを象った大型メカ。
ビッグベビィクッパ(Mega Baby Bowser)
「ヨッシーアイランド」「ヨッシーNewアイランド」「ヨッシーウールワールド」「ヨッシークラフトワールド」に登場。巨大化したベビィクッパ。
『ヨッシークラフトワールド』では、さいきょうクッパキングを倒した後に、カメックがねがいかなえ太陽を使ってベビィクッパを巨大にしたもので、顔の下に（耐久力）9999と書いてある。
フューリークッパ(Fury Bowser)
『スーパーマリオ 3Dワールド + フューリーワールド』に登場。クッパJr.が持つマジックブラシの力で変貌してしまった姿。巨大海獣並みの大きさで、黒いボディをしている。普段はネコの国の中心のネコ湖で甲羅の中に閉じ籠っているが、一定時間が経過すると暴れ出す。フューリークッパが出現中は天候が嵐になり、地形を変化させたり熱光線を吐いて攻撃してくる。一定時間が経過するかネコシャインを取得すると攻撃が止む。各地にある「ギガベル」に触れると巨大化してフューリークッパと戦うことができる。


== クッパ軍団 ==
クッパが編成し統率する大規模な組織。兵力及び軍事力は高く、その圧倒的な武力をもって世界を支配しようとする。行動方針は作品によって異なるが、キノコ王国とその関連地域の制圧が最終目的であるという事はほぼ一貫している。そのため、キノコ王国を護る立場にあるマリオと幾度に渡る対決を繰り返している。クッパおよびクッパ軍団のデビュー作である『スーパーマリオブラザーズ』では、現在用いられている「クッパ軍団」という呼称ではなく「カメ帝国の一族」と呼ばれ、また『ヨッシーアイランド』では「クッパおうこく」という地名が同作のカメックの台詞中にあり、初期はキノコ王国とは別に存在する国家組織であるように扱われていたが、現在では、キノコ王国内における1つの派閥という設定に変化している（『マリオ&ルイージRPG3!!!』にて、クッパ自身が「自分もキノコ王国の国民だ」と主張している）。拠点とする地域は登場ごとに異なっており、『スーパーマリオブラザーズ3』では「暗黒の国」を本拠地にしている。なお結成時期は不明だが、『ヨッシーアイランド』などでは、クッパの幼少期から既に体系化された大規模な軍団ができ上がっており、同作のカメックの話から先代のリーダーがいたことも示唆されている。


=== クッパ城 ===
クッパ軍団の居住地にして本拠地。クッパおよび前述の派生形のクッパの悪役としての立場上、此処がゲーム本編における最終ステージとなる場合が多い。城内は複雑な構造をしており、多くの罠や仕掛けが仕組まれている。場所、外観、内部構造は作品によって大きく異なるが、城内に溶岩が引かれている点（ただし、『スーパーマリオオデッセイ』では溶岩ではなく毒沼になっている）と、「クッパ城」という名前だけは全作品共通である。カートレースやテニスといったスポーツ大会の場として使用されることも多い（この場合は「クッパキャッスル」と呼ばれることが多い）。


=== 兵員・関係者 ===
軍団とそれ以外のキャラクターとの境界が曖昧で、作品ごとに細部の設定が異なっている為、具体的な軍団の規模や構成は不明。ここでは関係が深い主なキャラクターのみ挙げる。ただし、同じ種族でも軍団に属していない個体も存在する。前述のように、兵員のほとんどがクッパを慕い、忠実でクッパのために全力を尽くし、彼の期待に応えようとする。クッパも彼らを信頼しているため、軍団全体のチームワークや信頼性はかなり高く、雰囲気も良い（『スーパーマリオRPG』でその描写が特に強く描かれている）。また、クッパを慕っているゆえに、クッパが好意を抱くピーチ姫も慕っている様子が『ペーパーマリオ』シリーズで描かれている。一方で、本人の横暴で人遣いの荒い性格に対して、少なからず不満を抱く者もおり、そのことを愚痴ったり、裏切る者もいる。

クッパ7人衆（ラリー・モートン・ウェンディ・イギー・ロイ・レミー・ルドウィッグ）
クッパJr.
メカクッパ
ミニクッパ
ボムキング
キングテレサ
ボスパックン
ボスゲッソー
ブンブン
プンプン
クリボー
ノコノコ
パタパタ
トゲノコ
ハンマーブロス
ブーメランブロス
ファイアブロス
パックンフラワー
ジュゲム
トゲゾー
メット
カメック
テレサ
カロン
ドッスン
バッタン
ワンワン
キラー
ボムへい
ゲッソー
プクプク
チョロボン
ヘイホー
ムーチョ
特例
マリオ（『スーパーマリオRPG』では、クッパ軍団に入った事にされている）
ルイージ（『マリオ&ルイージRPG』では、クッパ軍団に入ったと強引に決めつけられてしまった）
ピーチ姫（『スーパーマリオRPG』や『スーパーペーパーマリオ』では、クッパ軍団に入った事にされている）
マロ・ジーノ（『スーパーマリオRPG』では、特別にクッパ軍団に入った事にされている。）
イエロースター（『マリオ&ルイージRPG3!!!』で、クッパが一方的に子分としていた。彼女自身も「あなたの子分よ」と冗談のような口ぶりで認めたシーンもある）
ラビッツ5人衆（ラビッツマリオ・ラビッツルイージ・ラビッツピーチ・ラビッツロゼッタ・エッジ）（『マリオ+ラビッツ ギャラクシーバトル』では、クッパが一方的に特別に力を貨りてクッパ軍団に入った事にされている。彼自身も「キサマらのことは当然気に食わん」と冗談のような口ぶりで認めたシーンもある）


=== 兵器 ===
クッパ軍団は『スーパーマリオブラザーズ3』において、戦車や飛行船、軍艦といった大型の兵器を動員している。他にも、『スーパーマリオサンシャイン』や『スーパーマリオギャラクシー』などでは戦闘用の巨大ロボットを駆使している。
シリーズ全般に渡って多く登場してかつ、固有の名称が定められているものは少ないが、代表的な兵器としては主に以下のようなものがある。

キラー&キラー砲台
軍団が所有する大砲から発射される、顔が描かれた砲弾の総称。シリーズでは、ほぼ一貫して兵器同然に扱われている珍しいキャラクターである。詳細はキラーの項を参照。
砲弾&砲台
小さな砲弾を放ってくる。
ボムへい
歩行・追尾機能を持つ、自立型爆弾。意思を持つタイプとそうでないタイプが存在している。詳細はボムへいの項を参照。
クッパクラウン
クッパが空中戦や遠征の際に用いる小型飛行船。『スーパーマリオワールド』で初登場し、その後の作品でもクッパの愛用品として度々登場する。茶碗型で、下方に小さなプロペラが1つだけ付いているという非常にシンプルな構造をしている。また、名前の通りピエロのような顔が描かれており、表情が変化することもある。
『スーパーマリオRPG』ではオープニングでクッパがピーチをさらう場面などストーリー中のデモでいくつか登場するが、戦闘を行うことはない。
『マリオストーリー』では、キノコ城を上空へ持ち上げる為、クッパ城と連結した巨大な型が建造されていた。
同型が城内に数機停泊していたり、かいふくヘイホーがさらに小型の物に乗っていたりしている。その他、『マリオカートDS』では飛行機型の「ハリケーン」というカートも登場した（ただし、裏技やバグなどを除けば飛ぶ事は無かった）。
『マリオゴルフ ファミリーツアー』では、オープニングでキラー発射口を二門取り付けた武装型が登場。また、コース「クッパワールド」では巨大クッパクラウンの上部がグリーンになっているという奇抜なホールも登場する。
『大乱闘スマッシュブラザーズDX』では観賞用フィギュアとして登場。「プロペラは小さいが、何故か十分な浮力を生む」と解説されていた。
『大乱闘スマッシュブラザーズX』ではアドベンチャーモード「亜空の使者」のムービー中に登場。クッパが、フォックスとディディーコングに奇襲をかけるも、フォックスの援護に駆けつけたファルコにダークキャノンを破壊され撤退する際や、デデデ城からフィギュア化したピーチ（もしくはゼルダ）を奪い、それを追うマリオ、リンク達から逃げる際など、主に逃走時に使用されている。
『New スーパーマリオブラザーズ Wii』からクッパJr.の駆る専用機、「クッパクラウンJr.」も登場。顔は父クッパの機体に比べて可愛らしさがある。飛行船ステージのみに登場し、2度目の戦いではマリオ側にも同型の機体が用意され（プレイヤーの場合は顔の代わりにキャラマークのペイントされている）、これで一騎討ちを行うことになる。3度目のクッパJr.はかつてクッパが使用していたものと同じクッパクラウンに乗り込み、しばらく転がりまわる巨大爆弾を投下するなど『スーパーマリオワールド』を髣髴とさせる戦法を取る。
『マリオパーティ9』ではクッパとクッパJr.がクッパクラウンに同時に乗っているシーンがある。クッパJr.とのボスバトルの際には、腕のついたクッパクラウンが登場する。
『マリオカート7』ではカートの車体にあたるフレームとして登場する。また、コース上で気流を出しているものもあり（ただし、顔はクッパマークになっている）、グライダー飛行中に気流に触れると滑空距離を伸ばせる。
『New スーパーマリオブラザーズ 2』では、コクッパ7人衆がそろってクッパクラウンに乗り込み、マリオに攻撃を仕掛ける。
『New スーパーマリオブラザーズ U』ではクッパJr.が戦闘時に乗り込んでいる。最終決戦でもクッパJr.が乗っているが、マリオが踏みつけることでJr.を落とすことができ、あいたクラウンにマリオが乗り、クッパへの攻撃手段として使用する。
『大乱闘スマッシュブラザーズ for Nintendo 3DS / Wii U』ではクッパJr.が参戦した上で7人衆もカラーバリエーションとして登場しており、8名それぞれが個別のカラーのクッパクラウンJr.に乗って登場している。7人衆の乗るクラウンは全てJr.のものに似せて作ったレプリカであり、機体がそれぞれ色違いになっており、目の部分がライトになっていたりする等、デザインが微妙に異なっている。
『パズル&ドラゴンズ スーパーマリオブラザーズ エディション』ではクッパJr.がクッパクラウンJr.に乗る他、ラストバトルではクッパとクッパ7人衆もクッパクラウンに一斉に乗り込む。
『スーパーマリオメーカー』ではステージギミックとして複数個設置可能。クッパだけでなく、その他の敵やアイテムを乗せたり、マリオも乗って移動することができる。
ファイアクッパクラウン
『スーパーマリオメーカー』において、2015年12月22日に公開されたアップデートv1.30を適用すると、クッパクラウンをタッチペンで振ることでファイアクッパクラウンに変身させられるようになる。変身後の機体は黄色味を帯びて模様がつき、機体上部とプロペラ部分が赤くなり、マリオ、敵、アイテムのいずれかが乗った状態で口から炎を吐くようになる。
このアップデートが公開されるまでは、マリオがクッパクラウン上から攻撃するにはファイアマリオに変身しなければならなかったが、ファイアクッパクラウンではマリオがどのような状態になっていても炎で攻撃できるようになる。また、溜め撃ちができ、溜めた炎は敵を貫通し、一部のブロックを破壊できるようになる。さらに、ファイアマリオに変身した状態で乗ると、正面だけでなく斜め上方と斜め下方の3方向に攻撃ができるようになる。


== ギガクッパ ==
ギガクッパとは、『大乱闘スマッシュブラザーズ』シリーズ（以下『スマブラ』）に登場するクッパを基にしたオリジナルキャラクター。『大乱闘スマッシュブラザーズDX』でボスキャラクターとして登場し、『大乱闘スマッシュブラザーズX』以降の作品ではクッパ自身が「最後の切りふだ」で変身する。
『スマブラ』におけるキャラクターたちは、「フィギュア」にイメージという命が吹き込まれ、それが動いているもの。『DX』のボスキャラクターとして登場するギガクッパは、クッパのフィギュアに対して過度に強いイメージが打ち込まれたことで誕生してしまったものである。原作の範疇を超えた過剰なイメージから生まれたが故、『スマブラ』の世界にあってはならないイレギュラーな存在として扱われている。そのため『DX』にてボスとして登場したギガクッパは厳密にはクッパそのものではなく、彼の各キャラクター用トレードマークも『スーパーマリオ』シリーズのキノコマークではなく『スマブラ』シリーズのシンボルマークになっている。
『X』以降のギガクッパはクッパ自身が変身した姿のため、『DX』とは違いこちらはクッパ当人。外見も従来のマリオシリーズに登場していた姿形に近づけられている。

外見の変化と特徴、能力
まず身体の大きさが通常のクッパの数倍になっており、容姿変化も変化は単なる部分変化などでなく、トゲ腕輪や首輪など装飾品のスパイクが細長く鋭利になって増加、甲羅の甲板は無数の刃物のように変化し逆立ち、体色が全体的に暗色に変化して、顔が非常に獰猛になる、手足や尻尾が伸張されてかつ筋骨隆々となり体格が骨格レベルで変化しているなど、姿や形相が普段のクッパと比べ物にならないほどの迫力になっている。その姿は怪物や怪獣とでも表現するものであり、『スマブラX』のフィギュア説明曰く、その容貌は「まさに悪魔」とのこと。
行動は通常のクッパとほとんど変わらないが、攻撃力・防御力などが格段に上昇していてと驚異的な戦闘能力を誇る。巨大化と手足の伸長により攻撃のリーチや範囲は飛躍的に増し、ダメージやふっとばし力も激増してスマッシュ攻撃や必殺ワザに様々な効果が付加されている（具体的には、横スマッシュ攻撃など頭突きは爆炎が出て、爪や拳は闇の炎をまとい、下スマッシュ攻撃は凍結の追加効果が加わり、上スマッシュ攻撃など甲羅攻撃は電撃を帯びる、などが付加）。
防御面では、『スマブラDX』では通常のキャラクターのつかみを無効化する、多少の攻撃では怯まないなどが付加され、『スマブラX』ではダメージは受けるがどんな攻撃でも一切怯みも吹っ飛びもしなくなるという、非常に強力なふっとび耐性を得る。

シリーズにおけるギガクッパ
『DX』にてアドベンチャーモードのラストボスであるジャイアントクッパを特定条件下で倒すと出現する真のラストボスとして初登場。倒されてフィギュア化したクッパに対して、雷のような見た目の強いイメージが打ち込まれ、フィギュアを中から食い破る形で登場。
「イベント戦Lv.51 ホントの最終決戦」では、ガノンドロフとミュウツーと同時に戦うことになるが、その時はアドベンチャーの時よりも攻撃力や耐久力が下がっている（プリンなど強力な必殺ワザを持つキャラクターであれば数秒で倒すことも可能）。
なお、『スマブラDX』のギガクッパはコンピュータ専用キャラクターであり、（改造を除き）プレイヤーキャラクターとしては使えない。
『X』以降では、クッパが「スマッシュボール」というアイテムを破壊し、各キャラクター固有の超必殺ワザ「最後の切りふだ」を発動することでギガクッパに変身し、発動中の一定時間は前述したような攻撃力増加とふっとび耐性が付加した状態で操作できるようになる。フィギュアを食い破って現れた前作とは異なり、クッパが眩い光と轟音に包まれ変身する。姿はより禍々しい姿に描かれているが、全体としてのフォルムはむしろ『スマブラX』における通常時クッパと同様、『マリオシリーズ』のものに近くなった。『SP』では巨大化した後画面奥に移動し、指定した場所にパンチを叩き込むように変更された。
『スマブラDX』のアドベンチャーモードで戦う際には、BGM『終点』をアレンジしたギガクッパ戦専用曲が流れるが、この曲はサウンドテスト内には収録されていない。逆にサウンドテストで聞けるボイス中には、プレイヤーキャラクターの選択時やレギュラー戦『シンプル』での対戦相手として登場する際のナレーションにギガクッパが含まれている（前述のように、プレイヤーの使用はできずシンプルにも登場しない）。続編の『スマブラX』では、ギガクッパ専用曲が今作ではクッパのテーマ曲および終点のステージBGM『ギガクッパ (DX)』としてそのまま採用され、CDを拾って解禁するとオレ曲セレクトやサウンドテストで聴くことが可能になった。また「ボスバトル」におけるクレイジーハンド戦でもこのBGMが流れる。


== 関連キャラクター ==
マリオ
シリーズの主役にして最大の宿敵。クッパが企む悪事を毎回阻止するのが（基本的には）彼の役目である。クッパはマリオに敗北するのを屈辱として対抗心を燃やす一方、クッパに対するマリオの意思は「倒す」というよりも「止める」に基づいた動きが感じられる作品が多い。そのため、クッパが何もしなければマリオ自身クッパに敵対意識はない。ライバル関係でありながらも、時には共に力を合わせ、共通の敵に挑むこともある。バラエティ作品ではクッパが意地を張っているだけでお互いに仲良くしていたいという様子も散見される。特にスポーツゲームではノコノコやクリボーなどの部下同様に2人ともフレンドリーにしている様子がしばしば見られる。
ピーチ
クッパが何度も誘拐しているキノコ王国の姫。ただし、彼がピーチ姫に危害を加えている描写は無くむしろ、彼女に対し好意的に接する姿が多く見られ『マリオ&ルイージRPG』ではピーチの声を「バクダン声」に変えたゲラゲモーナに対して大激怒する、『スーパーマリオオデッセイ』ではタキシードを身にまとってピーチを連れ去るなどする描写もありピーチを大切に思っている。ただし、彼女が誘拐されておらず、操作キャラとして登場している場合は危害を加える場合もある。ピーチは問題行動ばかり起こすクッパを快く思っていない一方、マリオとクッパの場合と同様に本心から嫌っている様子はなく、特に問題や心配が無いようなら親しく接する場面もある。マリオと同様に、彼女とも一緒に冒険した事がある。「Nintendo みまもり Switch」の紹介映像では、クッパが使用しているスマートフォンの壁紙がピーチのものになっている。
ルイージ
マリオの弟。あまり接点は無いが、彼とも行動を共にしたことがある。一応、クッパにとってはルイージも宿敵であるが、価値観は作品によって異なる。基本的にはマリオの永遠のライバルや宿敵とされるためほとんど触れようとしない場合が多い。ぞんざいに扱う場合も多く、『マリオ&ルイージRPG』シリーズに至っては「緑のヒゲ」呼ばわりしておりマリオの弟であることすら認知していないが『マリオ&ルイージRPG4』のエンディングでは「ルイージ」と呼び直す場面があり、最後にルイージもクッパにとってマリオと同じ宿敵・ライバルであることが認められた。
クッパJr.
クッパの息子。デビュー作の『スーパーマリオサンシャイン』では、彼に「ピーチ姫が母親」だと教え込んだ。初登場時点から既にかなり溺愛している様子がうかがえ、Jr.もクッパを慕っている。
クッパ7人衆
『スーパーマリオブラザーズ3』で初登場した7人のカメ族。各国の王様を変な姿に変えたりと、クッパ顔負けの悪さをした。NINTENDO64頃からはしばらく出番が無かったが、『マリオ&ルイージRPG』などで散発的に登場し、『New スーパーマリオブラザーズ Wii』以降は敵キャラクターとして復帰、『マリオカート8』以降は「クッパ7人衆」の名称となっている。
『スーパーマリオブラザーズ3』では「コクッパ」の名称でクッパの子供達の設定だったが、クッパJr.の登場以降は部下の設定に変更され、『マリオカート8』以降「クッパ7人衆」の名称となった。
キノピオ
ピーチ姫の部下で、キノコ王国の国民。クッパを大変に恐れているものが大半（プレイヤーキャラクターとなる者など一部例外はあり）で、クッパが登場するとひたすらに慌てふためき、中には主人であるピーチ姫を盾にする者までいる。ただし、現在はクッパが能動的に危害を加えることがほとんど無い。
キノピコ
『スーパーマリオスタジアム ミラクルベースボール』で最も相性が悪い相手。クッパ自身は『マリオパーティ8』で彼女の事を「可愛い」と評している事から、キノピコのほうから一方的に嫌われているようである。『スーパーマリオメーカー2』のストーリーモードではネコクッパにさらわれてしまう。
キャサリン
キノピコと同じく、『マリオパーティ8』で彼女（オカマのため実際には彼）の事を「可愛い」と評している。しかし、『マリオテニスGC』では、ピーチにキスを強請り、その代役でキャサリンがやろうとすると驚いて逃げていった。


=== マリオファミリー以外で関連が強いキャラクター ===
ガノンドロフ
同じく任天堂のゲームシリーズである『ゼルダの伝説』の悪役キャラクター。『大乱闘スマッシュブラザーズX』のストーリーモード「亜空の使者」では、クッパと同じく亜空軍の一員として所属しており、クッパに指示を与える指揮官的な役割を担った。一方、クッパはガノンドロフの事を気に入っておらず、実際にもガノンドロフはマスターハンドに面従腹背しているに過ぎず亜空軍を乗っ取る事を画策しており、終盤には本性を現したガノンドロフの手によって戦闘不能にされるなど、仲は悪い。
エッグマン
マリオ&ソニック AT バンクーバーオリンピックと続編のマリオ&ソニック AT ロンドンオリンピックで手を組んだ、ソニックシリーズに登場するマッドサイエンティスト。
いずれの作品でもマリオやソニックに対抗する悪役コンビで仲間外れにされたと思い、オリンピックの開催を妨害するなどの悪事を共同で行ったが最終的にマリオやソニック達と和解もしくはこっそりついてきていることを黙っていた。バンクーバーでは名前を呼び合う場面はなかったがこの頃からお互いを認めており、ロンドンの方ではお互いの名前を呼び合うシーンやエッグマンが「クッパ お主にも仕事があるのじゃ」というような台詩もあり両者の関係はかなり良い。


== 担当声優・俳優 ==


=== 声優 ===
ゲーム作品での配役
マーク・グラウェ - 『ホテルマリオ』
スコット・バーンズ - 『スーパーマリオサンシャイン』から『マリオパーティ8』までの作品
エリック・ニューサム - 『スーパーペーパーマリオ』
ドローレス・ロジャース - 『マリオ&ルイージRPG2』『ヨッシーアイランドDS』のベビィクッパ
ケニー・ジェームズ（別名：ケネス W. ジェーム） - 『スーパーマリオストライカーズ』、『スーパーマリオギャラクシー』以降のほぼ全ゲーム作品
ケーティー・サゴイアン - 『ヨッシー New アイランド』以降のベビィクッパ
メディアミックス作品での配役
ハーヴィー・アトキン - テレビアニメ『The Super Mario Bros. Super Show!』『The Adventures of Super Mario Bros. 3』『Super Mario World』
和田アキ子 - アニメ映画『スーパーマリオブラザーズ ピーチ姫救出大作戦!』
穂積隆信 - 実写映画『スーパーマリオ 魔界帝国の女神』日本語吹き替え（ソフト版）
有川博 - 実写映画『スーパーマリオ 魔界帝国の女神』日本語吹き替え（日本テレビ版）
郷里大輔 - 交通教育アニメ『スーパーマリオの交通安全』
佐藤正治 - OVA『アマダアニメ スーパーマリオ』
渡部猛 - OVA『マリオとヨッシーの冒険ランド』
ジャック・ブラック - アニメ映画『ザ・スーパーマリオブラザーズ・ムービー』
三宅健太 - アニメ映画『ザ・スーパーマリオブラザーズ・ムービー』（特別日本語版）


=== 俳優 ===
デニス・ホッパー - 実写映画『スーパーマリオ 魔界帝国の女神』


== 関連項目 ==
シュガー・ラッシュ - ディズニーの3Dコンピュータアニメーション映画。他のゲームキャラクターとともに悪役を担う者として登場している。台詞は特にない。
クッパ姫 - 二次創作による擬人化・性転換キャラクター。

ワリオ（Wario）は、任天堂が発売しているコンピュータゲームシリーズであるマリオシリーズに登場する架空の人物で、同社の登録商標（第3211920号ほか）。


== 概要 ==
初登場は1992年10月21日発売のゲームボーイ用アクションゲーム『スーパーマリオランド2 6つの金貨』。同シリーズの主人公であるマリオに敵対する、それまでのシリーズ作品のものとは異なるタイプのボスキャラクターとして誕生した。キャラクターデザインをしたのは任天堂に所属するグラフィックデザイナーの清武博二で、単に怖いボスキャラクターを出しても面白くないためマリオのような格好の大きいキャラを考えてみようと簡単なラフを描いたのがきっかけとなった。清武自身がモデルとされることも多いが、本人は否定している。
初出の『スーパーマリオランド2』ではマリオ城を乗っ取りマリオランドの住民達に魔法を掛けて手下にするという悪役で、1993年発売の『マリオとワリオ』でもマリオ達にバケツを被せて妨害するという悪役であった。しかし、1994年発売の『スーパーマリオランド3 ワリオランド』にてマリオに代わって主人公を務め、それ以降、自身の名を冠した『ワリオランド』や『メイド イン ワリオ』シリーズが展開されることになる。また、その他のマリオシリーズ作品にもたびたび登場しており、プレイアブルキャラとしての登場がメインとなったことでストーリー上の悪役として登場する事は殆ど無くなった。マリオのライバルとして紹介されることが多いが、殆どが自称ライバルという扱いである。
名前の由来は「悪い」（Warui）と「マリオ」（Mario）の合成であり「マリオに似た悪役キャラ」というコンセプトをそのまま表した名前である。また、「マリオ」のローマ字表記「MARIO」の「M」を上下反転すると「WARIO」となり、「マリオの逆」という意味も含む。なお、清武いわくかなりいい加減にデザインが決まったらしく、ワリオという名も仮名だったのがいつのまにか正式名になっていたという。


== プロフィール ==
ワリオは他のマリオシリーズのキャラクターと比べ個性が詳細に設定されている。

職業
トレジャーハンター、冒険家、ゲーム会社「ワリオカンパニー」社長。
好きな食べ物
「ニンニク」（『ワリオランド』、『ワリオランド3』でのパワーアップアイテム）、「クレープ」。
他には「レバニラ」、「ライスカレー」など。
嫌いな食べ物
「スーパーキノコ」。本人曰く一度に百個食べた時に流石のワリオも腹痛になり、一週間中毒状態になったから。
他には「ピーナッツチョコレート」「マロングラッセ」「ピーマン」など。
嫌いな物（主に食べ物以外）
マリオ（ただしワリオの気分と状況によっては、仲良く接している場合もある）。嫌いなアルファベットも「M」と答えている。
他には「頭の良い奴」、「大金持ちでケチな奴」、「集団で行動する奴」、「政治家」、「ジグソーパズル」など。
好きな言葉
「ボロ儲け」「濡れ手に粟」「一攫千金」「食べ放題」「小銭」「手下」「世界征服」「便器の上にも3か月」。
特技
「馬鹿力」「大食い」。
好きなこと
「競馬」「プロレス観戦」。
嫌いなこと
「音楽鑑賞」（しかしレコードは好き）「団体行動」。
住んでいる所
「ワリオランド」、もしくは「ダイヤモンドシティ」にある自分のアジト。


== 特徴 ==


=== 外見 ===
基本的な服装はマリオに似ており、主に「W」の字が書かれた黄色の帽子と黄色のシャツ、赤紫色のオーバーオール、緑色の靴を着用する。とがっている耳と割れ顎をもち、ピンク色でニンニク型の大きな鼻の下にはジグザグ型のヒゲが生えている。この鼻とヒゲはしばしばワリオを表すシンボルマークとして使われる。最初期のワリオは現在より鼻が少し長く目が斜視だったが、『マリオカート64』以降から現在の姿になる。
『ワリオランドアドバンス ヨーキのお宝』公式サイトによると、ヒゲの長さは片方で13cm。同ページ内の質問コーナーにて「実はヒゲではなくハナゲではないか」という質問の回答には「ナイショ」と答えているが、後に『怪盗ワリオ・ザ・セブン』で「ファラオのハナゲ」というお宝に対するコメントとして「すごいちぢれたハナゲだ! オレさまのハナゲのほうがカッコいいぞ!」と発言している。
体格は大柄で、スポーツ系のゲームソフトに登場する際には重量級キャラ・パワー型キャラに分類されている。身長はマリオより高く、体重に関しては『ワリオワールド』の取扱説明書によると（本人は着ぶくれと否定しているものの）140キログラム以上。『マリオテニスGC』のオープニングムービーでは巨大なバーベルを持ち上げているが、エンディングのNG集ではバーベルを持ち上げたその瞬間に携帯電話が鳴り片手でバーベルを支えている(ただしこの時は映画の撮影という設定であるため、軽い偽物のバーベルの可能性も考えられる)。握力は80キログラム以上あり、リンゴなどなら簡単に握りつぶしてしまう。
『ワリオランド』シリーズでは敵から攻撃を受けても死なず、攻撃の種類により様々な姿に変身する。この能力についてワリオは「死にたくないから不死身になった」と説明している。


=== 服装 ===
ワリオの服装は、『マリオシリーズ』ではマリオに似たオーバーオールを、『メイド イン ワリオシリーズ』ではバイカーファッション風の衣装を主に身につけている。
『マリオシリーズ』では、黄色の帽子に黄色の半袖シャツ、紫色（初代は赤色）のオーバーオール、白い軍手、緑色の靴を着用している。これは元々が「マリオの偽者」として作られたということに起因したデザインである。なお、『メイド イン ワリオ』の公式サイトでは、ワリオ自身がこのオーバーオール姿のことを「冒険服」と言っている。
『メイド イン ワリオ』シリーズではオーバーオール姿での登場はほとんどなく、ゴーグル付きヘルメット、青いシャツに袖なしのデニムジャケット、ピンク色のジーンズ、黄色のフィンガーレスグローブ、青い靴を着用した姿で登場している。『うつすメイドインワリオ』では服装が変更されて、ズボンはそのままに山吹色のタキシードやシルクハットを身に着けた礼服姿となる。『メイドイン俺』では更に『うつす』を基にしつつも細部のデザインが変更された白い礼服となった。
大乱闘スマッシュブラザーズシリーズにおける姿は『メイド イン ワリオ』バージョンがもとになっているが、キャラクター選択画面にてオーバーオール姿に変更することもできる。


=== 性格 ===
一人称は「オレ様」で、テレビCMなどにおける口癖は「オレだよ、ワリオだよ!」。
行動および発言は極めて下品で、人前で鼻ほじりやオナラをするのは当たり前。逆に上品な事は苦手らしく、『ワリオランド3』のチラシでは無理に敬語を話そうとして途中で諦めたり『マリオゴルフ ワールドツアー』では高級ゴルフクラブ内にて「居心地が悪い」「食べ放題じゃなければとっくにドロンしている（その場から立ち去る）」と語っている。
本人は自分の不潔さ・臭いを全く気にしておらず（本人は10日に1度は服を洗濯すれば清潔だと思っている）、布団を天日干しした際にあまりの臭いに町中に異臭騒ぎが起こって捕まったことがある。『ワリオワールド』の説明書では「虫歯菌すらも食べてしまうため虫歯にはならない」と豪語しているが、その後『さわるメイドインワリオ』にて虫歯になっている。
金儲けの手段として、世界各地で宝探しの冒険を行っている。また、『メイド イン ワリオ』シリーズでは会社を立ち上げゲームソフトの販売を行っているが、ゲーム作りは社員に任せタダ働きさせている（『メイド イン ワリオ ゴージャス』では賃金未払いをほのめかすワリオを社員たちが捕まえバイト代の確保に成功している）。
『怪盗ワリオ・ザ・セブン』ではテレビ番組の世界へ侵入することのできる「テレメット」を発明したり、『マリオスタジアム　ファミリーベースボール』では宝箱をピッキングで開けたり、磁石を利用して発電機を修理するなど手先が器用な描写がある。『ゲーム&ワリオ』では一人で黙々とプログラミングに勤しむ姿も見られる。
行動の原点はほとんどの場合金稼ぎやお宝集めではあるものの、『ワリオランド』シリーズでは宝物に封印された人々を解放する等、結果的に人助けをすることも多い。また『スーパーマリオ64DS』では動機は不明ながらキノコ城のパワースターを取り戻すためにマリオ、ルイージ、ヨッシーと協力し、『伝説のスタフィー3』ではスタフィーに特殊攻撃やボスの倒し方を教えたり帽子やゲームソフトをプレゼントしたりする行動を見せる。
『ワリオランド2 盗まれた財宝』以降に発売されたワリオ主役作品の取扱説明書や公式サイトでは、大部分がワリオ自身が説明している体裁になっており、ゲーム内での自身に対する杜撰な扱い（敵の攻撃による変身）などに対して悪態をつくこともある。


=== 趣味・嗜好 ===
手に入れた金銭の多くは主に食べ物に費やされ、ワリオの手元に長く残ることはほとんどない（本人いわく「エンジェル係数（エンゲル係数の誤り）が高い」）。
スーパーキノコは、ワリオ曰く一度に100個食べて腹を壊したため嫌っているが、キノコそのものが嫌いというわけではなく、松茸は好きだと語っている。酒にはあまり強くなく、『ワリオランド2 盗まれた財宝』で敵からビールをかけられるとすぐに千鳥足になるほど泥酔し、取扱説明書でも「お酒はチビチビ飲むものだ!」と主張しているが、「最後の一滴まで飲み干せ!」とも言っているため、酒自体は好きなようである。
『メイドイン俺』劇中で音楽は苦手だと公言しているが、レコードの音楽が好きであったり、プロレス中継を見つつ演歌を流しながらの筋力トレーニングを日課としていたり、『メイド イン ワリオ』シリーズでは自宅にステレオスピーカーが置いてあったりする。


=== 乗り物 ===
初期の作品では主に「ブルドッグ号」というプロペラ機を乗り回しており、ワリオの主な移動手段として利用されていた。『ワリオの森』や『マリオとワリオ』の頃は中翼機だったが、『ワリオランド3 不思議なオルゴール』以降は複葉機にデザインが変わっている。攻撃やエンジントラブルでよく墜落しており、『ワリオランド3』の物語のきっかけもエンジントラブルで偶然オルゴールのある森に墜落したことにある。
『マリオカート ダブルダッシュ!!』や『ワリオランドアドバンス ヨーキのお宝』では「ワリオカー」という紫色のオープンカーが登場するが、後者では難易度によってエンディングで乗る車がワリオカーではなくトラックや半重力カーに変化する。後に『メイド イン ワリオ』の公式ホームページにてクライゴアが設計した1500馬力のモンスターマシンという説明がなされた。自動車教習を担当したのはドリブルとスピッツで、二人曰く覚えが悪く、やる気が感じられないらしい。『マリオカート ダブルダッシュ!!』では重量級マシンとして登場しているが、重量級マシンの中では扱いやすい性能になっている。
『メイド イン ワリオ』以降は同じくクライゴアが設計した排気量5000ccで350馬力のモンスターマシン「ワリオバイク」を利用することが多い。ハーレーを彷彿とさせるチョッパーバイクであるが、特殊な体型のワリオでも運転できるようアッパーコントロールペダルやハンドルの位置が調整されている（設計したクライゴア曰く「ワリオの短足に合わせるのに苦労した」）。『スマブラ』でもワリオの横必殺ワザとして登場。こちらは全体に炎をあしらったペイントが施されているなど派手なデザインになっている。『マリオカートWii』では他の重量級用マシンと比べ、スピードが控えめで加速とハンドリングが高く操縦しやすいという、こちらも本来の設定とは正反対の性能になっている。
『ワリオランドシェイク』の一部ステージでは、ワリオの顔をあしらったデザインの「ワリオサブマリン」という小型潜水艦に乗り込むことになる。


== 派生型のワリオ ==
『ワリオランド』シリーズにおけるアイテム変身「ブルワリオ」「ジェットワリオ」「ドラゴンワリオ」は『スーパーマリオランド3 ワリオランド』を参照。『ワリオランド アワゾンの秘宝』ではジェットワリオに代わって「イーグルワリオ」が登場している。


=== チビワリオ（ちびワリオ） ===
『スーパーマリオブラザーズ』などの通常状態のマリオ、いわゆる「ちびマリオ」のワリオ版ともいえる状態。通常のワリオとは異なり帽子を被っておらずモヒカン刈りのような髪型をしている。
初登場はワリオのデビュー作である『スーパーマリオランド2 6つの金貨』。マリオ城でのマリオとの連戦の末に敗北したワリオは、この姿になった状態で号泣する。自分の悪事を反省している様子であったが、直後に靴の片方をマリオに投げつけ、舌を出して笑いながらマリオ城から逃亡するという結局反省していない様な姿を見せる。
続編にてワリオが主役になった第1作目『スーパーマリオランド3 ワリオランド』では、ワリオがダメージを受けてパワーダウンした状態として登場し、この状態で更にダメージを受けるとミスになってしまう。続編『ワリオランド2 盗まれた財宝』では、特定の敵が放つ魔法を受けるとこの姿となり、タックル攻撃が使えなくなるもののジャンプ力が上昇して狭い場所に入れるようになるなど、ステージ攻略に必要な能力変化が加わる。以後の『ワリオランド』シリーズには登場していない。
『おどる メイド イン ワリオ』では最後のステージに登場。ペニーのつくったバイクに乗った際、なぜかマシンに取り込まれてこの姿になってしまうと共に、大量に分裂した。詳細は「メイド イン ワリオシリーズ#登場キャラクター」を参照。
『ワリオランド』では「チビワリオ」、『メイド イン ワリオ』では「ちびワリオ」の表記が使われている。


=== ワリオマン ===
『まわるメイドインワリオ』以降のメイド イン ワリオシリーズに登場。作品ごとに異なるが何かしらの強烈な要因により、「（自称）正義のヒーロー」に変身したワリオ。
ニンニク柄が入ったピンク色の全身タイツに紫の覆面とマント（『大乱闘スマッシュブラザーズX』登場時はマントに彼の顔が描かれている）に身を包んだ、アメリカン・コミックスのヒーローのような格好をしている。飛行能力など新たな能力を得ているが、飛行の高度限界が地上数十センチであるなど、ほとんどパワーアップは遂げていない。
大乱闘スマッシュブラザーズシリーズではワリオが各キャラクター固有の大技・最後の切りふだを使用した際にも変身して姿を見せる。こちらは大幅にパワーアップを遂げる。
詳細は「メイド イン ワリオシリーズ#登場キャラクター」も参照。


=== ベビィワリオ ===
『ヨッシーアイランドDS』で初登場した幼少時代の姿。一度カメックに捕まったのだが、その時にオナラをし、あまりに臭くて落とされてしまった。磁石を持っていて、近くにあるコインや鉄のリフトなどを近くに引き寄せる。エンディングでは、ベビィクッパたちが隠していた金銀財宝を奪おうとしていた。この頃から、お金やお宝が好きだった模様。
『ヨッシーアイランドDS』以降登場していなかったが『ドクターマリオワールド』にて2020年6月26日よりプレイアブル参戦。『ヨッシーアイランドDS』以来約13年ぶりの登場となった。


=== 怪盗ワリオ ===
『怪盗ワリオ・ザ・セブン』に登場。テレビアニメ『紳士怪盗アルデンテ』の世界に突入し、本来の主人公である怪盗アルデンテから変身アイテムである生きた杖「ステッキオ（メタモルステッキ）」を強奪、自身が使用して怪盗姿に変身したワリオ。タイトル画面のテーマソングでは「おしゃれ怪盗ワリオ・ザ・セブン」という肩書きになっている。
服装は通常のワリオとほとんど同じだが、帽子を被っておらず、額部に羽根飾りがついた紫色の覆面をしている。また、ステッキオの力によってここから更に別の姿へと変身することもでき、「ワリオ・ザ・セブン」というように7つの変身姿を持つ。変身の詳細については「怪盗ワリオ・ザ・セブン#変身」を参照。


=== キャプテンワリオ ===
『ゲーム&ワリオ』に登場（『怪盗ワリオ・ザ・セブン』に同名の変身が登場しているが別物）。
暇つぶしにドライブに出かけたワリオが、たまたま通りかかった店に飾られていた海賊衣装を気に入り、購入して着用した姿。ただのコスプレであるが、デフォルメされた姿で作中のゲーム『パイレーツ』にて攻撃方向を指示するキャラクターとして登場する。
『パイレーツ』が大ヒットした際にワリオはおもちゃ屋へこの衣装で行った為、子供たちに敵キャラクター扱いされて攻撃を食らい、吹き飛ばされてしまった。


=== ワリオデラックス ===
『メイド イン ワリオ ゴージャス』に登場。「ラックス村」から盗んだ金色の壺をかぶり変身した姿。壺を取り返すためにラックス村からやってきた少女ルールーと対決する。なお、この壺はのちにおまるだと判明する。


== 関連人物 ==
ワリオカンパニーの社員
いずれもワリオの知り合い（一部は「知り合いの知り合い」）で、ワリオがゲームを作る際に呼び集められる。
詳細は『メイド イン ワリオシリーズ#登場キャラクター』を参照。
キャプテン・シロップ
『ワリオランド』シリーズの一部作品に登場する女海賊で、ブラックシュガー団の首領。ワリオ初主役の『スーパーマリオランド3 ワリオランド』でピーチ姫型の巨大黄金像をキノコ王国から盗み出したが、ワリオが黄金像を城の建設資金として狙って襲撃し、一団や拠点を壊滅させられた。『ワリオランド2 盗まれた財宝』では軍団を再編しており、ワリオの行動によって結末が変化する。『ワリオランドシェイク』では、ワリオの行動を誘導した上で軍団を率いず単独で行動している。
マリオ
マリオシリーズの主役でワリオのライバル。『ワリオランドアドバンス ヨーキのお宝』の公式サイトではワリオがマリオのことを「幼なじみ」と語っているが、マリオシリーズ公式サイト「マリオポータル」では「自称マリオの幼なじみ」と紹介されている。一方、『ヨッシーアイランドDS』では、ともに赤ん坊のマリオとワリオが共演している。
ワリオの初登場作品『スーパーマリオランド2 6つの金貨』の公式サイトではマリオがワリオのことを「ボクの姿をマネした悪いやつ」と語っている。ワリオはマリオをライバル視しているとされてるが、『ワリオランドアドバンス ヨーキのお宝』公式サイトにて「何故マリオをライバル視するのか?」という質問に対しワリオは「オレ様ははじめから、マリオなんて眼中になーい!!」と回答している。一方、『スーパーマリオ64DS』では理由は不明ながらもピーチ救出のためワリオがマリオらとともに冒険する。
ワルイージ
ワリオの相棒で自称ルイージのライバル。初登場の『マリオテニス64』以降、「マリオテニス」「マリオゴルフ」シリーズなどで共演する。『マリオゴルフ ファミリーツアー』『マリオテニスGC』のオープニングムービーでは2人のやりとりがメインに据えられていたり、「マリオ&ソニック」シリーズのストーリーモードでも相性の良いコンビとしての登場が多いが、『マリオ&ソニック AT ロンドンオリンピック』の3DS版のエピソードモードでの二人の会話によるとお互いに損得勘定でコンビを組んでいる模様。ワリオと容姿が似ているが血縁関係はなく、『マリオ&ソニック AT バンクーバーオリンピック』では「ワリオとは兄弟ではない」と説明されている。
ルイージ
マリオの双子の弟。『マリオテニス64』のオープニングムービーでは、ワリオ・ワルイージのペアとマリオ・ルイージのペアが対立する場面がある。一方で、『スーパーマリオ64DS』では「キングアイスどんけつ」に閉じ込められたワリオを救出している。
ピーチ
キノコ王国のお姫様。『マリオパーティ』シリーズでコンビを組む際や『スーパーマリオスタジアム』シリーズでは相性が悪いが、ワリオがピーチの事を「ガールフレンド」と言ったり『いただきストリートDS』でピーチに対してキスを求めたりする場面もある。
『スーパーマリオランド3 ワリオランド』には本人は登場しないものの、ピーチの姿を模した巨大な黄金像が登場する。
クッパ
クッパ軍団の首領。『スーパーマリオ64DS』ではワリオがクッパにより捕らえられる。一方で、『マリオテニスGC』のオープニングムービーではワリオ・ワルイージと手を組んでマリオたちを攻撃する。また、『スーパーマリオスタジアム ミラクルベースボール』のチャレンジモードのエンディングではクッパがワリオとワルイージを引き連れている光景が見られる。
キャサリン
ピンク色の恐竜。『ワリオの森』に登場するがストーリーには全く関わらず、画面の端でキノピオを応援している。『スーパーマリオスタジアム ファミリーベースボール』ではワリオと相性が悪い設定になっている。
テレサ
オバケ。『スーパーマリオランド2 6つの金貨』での手下（ただしワリオの魔法で洗脳されているという設定である）。『マリオテニス64』でダブルスを組んでおり、『スーパーマリオスタジアム ミラクルベースボール』では相性が良い設定になっている。
ワンダ
『マリオとワリオ』に登場する妖精。
ブワリオ
『マリオ+ラビッツ キングダムバトル』に登場するキャラクター「ラビッツ」の一種で、ワリオのような姿をしている。ワルイージに似た「ブワルイージ」とともに「メガドラゴン」の部下となりマリオたちとの戦いに挑む。


== 登場作品 ==


=== ワリオが主役として登場する作品 ===
アクションゲーム
ワリオランドシリーズ、またはそれに準ずるアクションゲーム
スーパーマリオランド3 ワリオランド
バーチャルボーイワリオランド アワゾンの秘宝
ワリオランド2 盗まれた財宝
ワリオランド3 不思議なオルゴール
ワリオランドアドバンス ヨーキのお宝
ワリオワールド
怪盗ワリオ・ザ・セブン
ワリオランドシェイク
メイド イン ワリオシリーズ
メイド イン ワリオ
あつまれ!!メイド イン ワリオ
まわるメイドインワリオ
さわるメイドインワリオ
おどる メイド イン ワリオ
うつすメイドインワリオ
メイドイン俺
ゲーム&ワリオ
メイド イン ワリオ ゴージャス
おすそわける メイド イン ワリオ
超おどる メイド イン ワリオ
パズルゲーム
ワリオの森（悪役として登場。主人公はキノピオ）


=== マリオシリーズでの登場作品 ===
スーパーマリオランド2 6つの金貨（ボスとして登場）
マリオとワリオ（演出上の悪役として登場）
マリオのスーパーピクロス
ピクロス2
スーパーマリオ64DS
マリオカートシリーズ（『マリオカート64』以降、『ライブホームサーキット』を除く）
マリオパーティシリーズ（『マリオパーティ アドバンス』を除く）
マリオゴルフシリーズ（『マリオゴルフ64』以降）
マリオテニスシリーズ（『マリオテニスアドバンス』を除く）
マリオストライカーズシリーズ
スーパーマリオスタジアムシリーズ
Dance Dance Revolution with MARIO（ボスとして登場）
New スーパーマリオブラザーズ（ミニゲームのみ）
マリオバスケ 3on3
MARIO SPORTS MIX
マリオスポーツ スーパースターズ
ヨッシーアイランドDS（ベビィワリオとして登場）
スーパーマリオメーカー（「キャラマリオ」の一種として登場）
ドクターマリオ ワールド


=== その他の登場作品 ===
パイロットウイングス64（リトルステイツの彫刻として登場）
Wario Blast（『ボンバーマンGB』の海外版でワリオが登場し、ボンバーマンと共演している）
ゲームボーイギャラリーシリーズ（『2』以降）
NINTENDOパズルコレクション
伝説のスタフィー3
役満DS
Wi-Fi対応 役満DS
いただきストリートDS
いただきストリートWii
大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ
大乱闘スマッシュブラザーズX
大乱闘スマッシュブラザーズ for Nintendo 3DS / Wii U
大乱闘スマッシュブラザーズ SPECIAL
マリオ&ソニックシリーズ
マリオ&ソニック AT 北京オリンピック
マリオ&ソニック AT バンクーバーオリンピック
マリオ&ソニック AT ロンドンオリンピック
マリオ&ソニック AT ソチオリンピック
マリオ&ソニック AT リオオリンピック
マリオ&ソニック AT 東京2020オリンピック
星のカービィ ウルトラスーパーデラックス（モードの一つ「はるかぜとともに」に含まれるサブゲームの観客として登場）
リズム天国 ザ・ベスト+（ワリオマン、ちびワリオとして登場）


== 担当声優 ==
大塚周夫 - 店頭ビデオ、ゲーム（サテラビュー）、TVCM
トーマス・スピンドラー - 日本版『マリオカート64』、『マリオパーティ』、『マリオパーティ2』、『マリオカートアドバンス』
チャールズ・マーティネー - 海外版『マリオカート64』から『マリオストライカーズ バトルリーグ』までのほぼ全てのゲーム作品
近藤浩徳 - 「メイド イン ワリオシリーズ」（日本版『メイド イン ワリオ ゴージャス』以降）
ケビン・アフガニ - 英語版『超おどる メイド イン ワリオ』以降のゲーム作品
ゲーム作品ではチャールズ・マーティネーが専任声優として、1997年から2022年まで声を担当していた。2023年からはマリオ役を引き継いだケビン・アフガニが同様にワリオ役も引き継いでいる。
「メイド イン ワリオシリーズ」では、2018年の『ゴージャス』以降日本語音声がつくようになり、近藤浩徳が声を担当している（英語版では『おすそわける メイド イン ワリオ』までは引き続きチャールズが声を担当。『超おどる メイド イン ワリオ』ではケビンが声を担当）。


ワルイージ（英: Waluigi）は、任天堂のコンピュータゲームである『マリオ』シリーズに登場するキャラクター。高身長で痩せており、紫色の衣服と、黄色の「Γ」が描かれた紫色の帽子を身に着けている。相棒であるワリオと共謀していたずらを行うことが多い。
ワルイージはワリオのテニスのパートナーとしてゲーム会社のキャメロットによって制作され、2000年のNINTENDO64のゲーム『マリオテニス64』で初登場した。『マリオ』シリーズのスポーツゲーム、『マリオパーティ』シリーズ、『マリオカート』シリーズの多くにプレイアブルキャラクターとして登場する。『大乱闘スマッシュブラザーズ』シリーズなど、その他のゲームに登場することもある。
メディアからは長年にわたって賛否両論の評価を受けている。ワルイージに対する扱いはインターネット・ミームとなっており、多くのファンを獲得している。


== デザインと設定 ==

ワルイージは紫色のシャツ、オーバーオール、黄色の「Γ」（上下が反転したL）が描かれた紫色の帽子、白色の手袋、先端が尖った靴を身に着けている。高身長で痩せた体型であり、長い手足を活かしてスポーツで活躍することがある。面長であり、大きなピンク色の鼻、尖った長い耳、「L」の形の口髭、尖った顎をもつ。自己憐憫が強く、ルイージを密かにライバル視している。卑劣でずる賢いトラブルメーカーとして描かれることが多いが、マリオとルイージの活躍を見て、2人に対抗できる力を得るために下積みを続けるという努力家な一面もある。
ワルイージはワリオと共謀していたずらを行うことが多い。ワリオとの関係は「良き相棒」であると明言されている。アメリカでは当初、ワリオの弟と紹介されていたが、それ以降の2人の関係は曖昧になっており、キャメロット副社長の高橋秀五は「相棒だけど仲間じゃない、 助け合っていない間柄」であると答えている。


== 制作 ==
ワルイージはNINTENDO64のゲーム『マリオテニス64』の開発の際に、開発元のキャメロットによって制作された。『マリオ』シリーズには非人間型のキャラクターが多いため、テニスを題材とした『マリオテニス64』に登場できるキャラクターは限られていた。また、ダブルスではマリオとルイージのように対となるキャラクターでチームを分ける必要があったが、ワリオのパートナーとしてふさわしいキャラクターが存在しなかった。当初、キャメロットは任天堂に新しいキャラクターの制作を依頼したが断られたため、ワリオと対となるような悪いルイージのキャラクターをキャメロット側で考案することになった。「ワルイージ」という名前は、ルイージの名前と「悪い」を組み合わせたかばん語で、「悪いルイージ」を表している。この名前は語呂の良さや意味、インパクトを考慮して、デザインが完成する前に決まった。その他の案として、ワリオと同様にルイージから1文字を変えた「ワイージ」や、アメリカ側のスタッフが提案した「ジェロージ」や「ジナニー」があった。
キャラクターデザインはキャメロットのデザイナーである青木文秀が担当した。『ヤッターマン』に登場するドロンボー一味のトンズラーとボヤッキーに着想を得て、背が低く太った体型のワリオと見た目や能力でバランスをとるため、背が高く痩せた体型になった。衣服の色は、既存のキャラクターとの配色のバランスを考慮して紫色が選ばれた。帽子のマークは変遷しており、当初は頭文字をとった「W」であったが、ワリオの帽子のマークと重複するため、WとLを重ねたマークに変更された。その後、当時任天堂でキャラクターの監修を担当していた小田部羊一から、ワリオの「W」はマリオの頭文字「M」を反転させたものであるという助言を受け、最終的にルイージの頭文字「L」を反転させたマークにすることが決まった。デザインの一部は小田部が手直ししたものの、最終的にキャメロットによるデザインがほぼそのまま採用された。
ワルイージの声は初登場の『マリオテニス64』からチャールズ・マーティネーが担当した。マーティネーは2023年に「マリオの親善大使」に就任したことに伴い降板した。2024年発売の『スーパー マリオパーティ ジャンボリー』からはケビン・アフガニがワルイージ役を引き継いだ。


== ゲームにおける扱い ==
ワルイージは2000年に初登場して以降、2022年まで毎年少なくとも1つのゲームに登場していたが、2023年にこの記録は途切れた。ワルイージは『マリオ』シリーズの多くの作品に登場しているが、ワルイージを主役としたゲームは存在せず、主要シリーズである『スーパーマリオ』シリーズや、ワリオを主役とする『ワリオ』シリーズには一度も登場していない。


=== プレイアブルキャラクター ===
ワルイージは『マリオテニス』シリーズ、『マリオゴルフ』シリーズ、『マリオストライカーズ』シリーズ、『マリオパーティ』シリーズ、『マリオカート』シリーズの多くにプレイアブルキャラクターとして登場している。『スーパーマリオスタジアム ミラクルベースボール』（2005年）ではメインキャラクターの1人、『スーパーマリオスタジアム ファミリーベースボール』（2008年）ではキャプテンの1人として登場する。そのほか、スポーツゲームでは『マリオ&ソニック』シリーズの全作品、『マリオバスケ 3on3』（2006年）、『MARIO SPORTS MIX』（2010年）、『マリオスポーツ スーパースターズ』（2017年）にもプレイアブルキャラクターとして登場する。『ドクターマリオ ワールド』（2019年）では「ドクターワルイージ」の名前でドクターとして登場する。
ワルイージはワリオのテニスのパートナーとして『マリオテニス64』（2000年）で初めて登場した。その後の『マリオテニス』シリーズでもワリオのパートナーとして登場したが、『マリオテニスアドバンス』（2005年）ではワルイージが単独で登場した。『マリオゴルフ ファミリーツアー』（2003年）は、悪役として登場したワルイージとワリオがクッパとのトラブルに巻き込まれる場面で始まり、『マリオテニスGC』（2009年）は、テニスのトーナメントで敗北したワルイージとワリオがクッパと協力してマリオとルイージに復讐を企てる場面で始まる。『マリオテニス エース』（2018年）のストーリーモードでは、ワルイージとワリオが持ち込んだラケットが重要な役割を果たす。『マリオゴルフ スーパーラッシュ』（2021年）では、ワルイージはアドベンチャーモードにおける重要キャラクターとしても登場する。
『マリオパーティ3』（2000年）のストーリーモードでは敵として現れる。このゲームには、様々な仕掛けが設定されたマップ「ワルイージとう」が存在する。『マリオカート ダブルダッシュ!!』（2003年）では自身の名前を冠した「ワルイージスタジアム」というコースが存在する。『マリオカートDS』（2005年）には「ワルイージピンボール」というコースが存在し、このコースはビジュアルやBGMの質により多くのファンに支持されている。ワルイージは『マリオカート7』（2011年）にはプレイアブルキャラクターとして登場しなかったが、『マリオカート8』（2014年）で再登場した。


=== 非プレイアブルキャラクター ===
ワルイージは『大乱闘スマッシュブラザーズ』シリーズにプレイアブルキャラクターとして登場したことはない。『大乱闘スマッシュブラザーズX』（2008年）では、アイテム「アシストフィギュア」を使用した際に短時間現れるキャラクターとして初めて登場した。2014年2月、『大乱闘スマッシュブラザーズ』シリーズのディレクターの桜井政博は、ワルイージは『大乱闘スマッシュブラザーズ for Nintendo 3DS / Wii U』（2014年）でもアシストフィギュアとしては登場するものの、プレイアブルキャラクターとしては登場しないことを明らかにし、「頑張ったからといって戦いに勝てるとは限らない」と述べた。ワルイージは『大乱闘スマッシュブラザーズ SPECIAL』（2018年）でも同様にプレイアブルキャラクターとしては登場しなかったが、E3ではアシストフィギュアを倒すという新要素の紹介の際にワルイージが倒される場面が公開された。
『ゲームボーイギャラリー4』（2002年）では、ボクシングのミニゲームでルイージの対戦相手として登場する。『Dance Dance Revolution with MARIO』（2005年）では悪役の1人として登場する。
『ペーパーマリオRPG』（2004年）や『スーパーマリオ オデッセイ』（2017年）では、マリオがワルイージの衣装を着用することができる。『スーパーマリオメーカー』（2015年）では、マリオがアイテムをとることでワルイージの姿に変身することができる。『Minecraft: Wii U Edition』（2015年）では、DLC「スーパーマリオ マッシュアップパック」にワルイージのスキンが含まれている。『ラビッツ』シリーズとのコラボ作品『マリオ+ラビッツ キングダムバトル』（2017年）では、ワルイージをモデルにしたラビッツである「ブワルイージ」がワリオをモデルにした「ブワリオ」とともにボスとして登場する。


== 評価 ==
ワルイージは長年にわたって賛否両論の評価を受けている。


=== 肯定的な評価 ===
『ニンテンドー・ライフ』のライアン・クラドックは、ワルイージのいない任天堂のスポーツゲームは想像できないと述べた。『ナーディスト』のブレア・マーネルは「ワルイージとワリオは悪者だが、その悪さが派手であるため、とても面白い。だからこそ、彼ら自身のファンが生まれているのだ」と述べた。『IGN』のマット・カサマッシナは、多くの人が知っているマスコットであり、任天堂のファンに愛されていると表現した。『Kotaku』のイアン・ウォーカーはワルイージに敬意を表し、マリオ、ルイージ、ワリオがいずれも共感できる可能性があるキャラクターであるのに対して「ワルイージは真に救いようのない悪党であるという点ではっきり異なっている」と強調し、ワルイージの性格の一面は誰しも持ち合わせていると言及した。また、ウォーカーは青紫色のNintendo Switchを宣伝する公式イラストでワルイージが見せたポーズが神秘的でセクシーであると評価した。『ザ・メアリー・スー』のブリアナ・ローレンスは、ワルイージは「任天堂の究極のセックスシンボル」であり、神秘的で興味深い個性があると評価した。文芸評論家のS・T・ヨシは、オルター・エゴの例としてワリオとワルイージを挙げている。
『ゲーム・インフォーマー』のダン・ライカートは、ワルイージはワリオよりも見た目や声、走る際の脚の動きが面白いと評価し、ワルイージを主役としたゲームがあるべきであると述べた。『Kotaku』のザック・ツヴィーツェンは、ワルイージが2023年発売のゲームに一切登場しなかったことに失望を表し、ワルイージは任天堂に忘れられていると述べた。また、ピーチを主役としたゲーム『プリンセスピーチ Showtime!』が発売されることに触れ、ワルイージもゲームの主役にふさわしいと考えた。ワルイージの声優を務めるチャールズ・マーティネーは「ワルイージはもっと演じてみたい」と述べ、ワルイージが主役のゲームがあってもよいのではないかと答えた。
『エスクァイア』のドム・ネロは、ワルイージで『マリオテニス エース』をプレイすることがゲームにおける最高級の体験であるとして、ムーンウォーク、バックスイング、スピン、バラの花を投げる動作を「この上なく楽しませる」と評価した。『Kotaku』のザック・ツヴィーツェンは『マリオストライカーズ バトルリーグ』においてワルイージが得点を決めた際に見せる、特徴的な威張った態度とバラの花を用いたポーズのアニメーションを高く評価した。『TechRadar』のヘンリー・ストックデールは『マリオストライカーズ バトルリーグ』のビジュアルを称賛する中で、特にワルイージがバラの花を咥えながら打つ必殺技が「多くの任天堂ファンの夢」であると述べた。『VG247』のケルシー・レイナーは、『マリオカート』シリーズに登場するワルイージピンボールの急カーブや不快な音、ネオンといった特徴がまさにワルイージそのものを表していると述べた。レイナーは、本質的には無秩序なキャラクターであるワルイージが「自らのサディスティックな死の罠のレース」をプレイヤーに運転させるのは全く不思議ではないとして、このコースは「ワルイージが輝く時」であると評価した。『マリオテニスGC』の開発者である高橋宏之は、個性のあるキャラクターの方が好きであると述べ、このゲームにおけるお気に入りのキャラクターとしてワルイージとワリオを挙げた。


=== 否定的な評価 ===
『ニンテンドー・ワールド・レポート』のペドロ・ヘルナンデスは、ワルイージは「構造上、非常に基本的なキャラクター」であり、単にワリオが紫色のルイージに姿を変えただけであるとコメントした。ヘルナンデスは、ワリオには個性やストーリーがあるのに対して、ワルイージは脇役を埋めるための付属品に過ぎないと述べた。さらに、ワルイージは普遍的に敵意を向けられている一方、カルト的な人気を獲得しており、ゲーマーはワルイージに対して愛憎の入り交じった感情を築いていると指摘した。『GameDaily』のクリス・ブッファは、ワルイージを「ゲームの歴史の中で最も重要でないキャラクター」の1人に挙げた。『Cracked.com』は、「最も鬱陶しいゲームキャラクター15選」の3位にワルイージをランクインさせた。『Kotaku』のマイク・フェイヒーは『Cracked.com』の記述を引用し、ワルイージは個人的に最も鬱陶しいキャラクターであると言及した。『GamesRadar+』のブレット・エルストンは、『マリオテニス64』は素晴らしいゲームである一方で、ワルイージは「取るに足らない悪役」であると表現した。『ヴァイス』のマシュー・ゴールトは、ワルイージにはルイージを嫌っていること以外の特徴が存在しないと批判し、「怠惰で愚かでつまらない、企業のゴミキャラクター」と表現した。ゴールトはワルイージの性格描写が不十分であったために、ファンが何年もかけてワルイージの背景を独自に作り上げてきたと指摘した。


=== インターネット・ミーム ===
ワルイージの不遇な扱いはインターネット・ミームになっており、多数の記事・動画・ファンアートが存在する。『AUTOMATON』編集長のAyuo Kawaseによると、ワルイージはワリオよりも悪事の規模が小さい小物として扱われたり、ゲームには数合わせで登場していると言及されたりすることが多いという。Kawaseは、ワルイージが単独で注目を集める機会は少なく、その不憫さや気の毒さ、愛らしさからファンを獲得していると述べた。『Kotaku』のベン・ ベルトリは、ワルイージは「ゲーム界で有数のアンチ・ヒーロー」であり、カルト的な人気を得ていると述べた。『ザ・リンガー』のクレア・マクニアは、ワルイージは任天堂のカルト・ヒーローであり、インターネット上で人気があると表現した。『デイリー・ドット』のイライジャ・ワトソンは、インターネット・ミームとしてのワルイージの影響を2008年から紹介し、「ウェブ上の一部に愛されている」と表現した。『ゲーム・ラント』のスタン・ホーゲヴェークは「『マリオ』シリーズで、ワルイージほどミームとしての力を持ったキャラクターはいない。ワルイージは誇張された人柄と動きで、多くのファンを獲得している」と述べた。『ワシントン・ポスト』のジーン・パークは、ワルイージがミームのネタとなったのは、ワルイージに背景となるものがほとんどなく、ファンは様々な形で表現することができたためであると説明した。『スクリーン・ラント』のルーカス・デロイテルは、ワルイージの設定が過去に何度か変更されていることに言及し、「ワルイージは最小限しか定義されておらず、人々は彼に好きな特徴を何でも刷り込むことができるため、非常に人気がある」と評価した。『USGamer』のナディア・オックスフォードは、『スーパーマリオストライカーズ』における、失うものは何もないと知っているかのようなワルイージの卑劣な行動がファンに支持される理由であると分析した。
ワルイージが『大乱闘スマッシュブラザーズ SPECIAL』でプレイアブルキャラクターとしては登場しないことが判明すると、ゲームメディアやSNS上では多くの人が否定的な反応を示し、多数のインターネット・ミームが生まれた。『IGN』のジョー・スクレベルスは、ゲーム内でワルイージがプレイアブルキャラクターになっていないことは「ワルイージがプレイアブルであることを望む人々への侮辱」であると表現した。この件に関するファンの反応は激化し、『大乱闘スマッシュブラザーズ』シリーズのディレクターの桜井政博のTwitterには嫌がらせのリプライが多数寄せられた。米国任天堂元社長のレジナルド・フィサメィはワルイージの人気を認め、任天堂がワルイージを嫌っているためにプレイアブルキャラクターから除外しているという考えを否定した。
2009年4月、ウェブコミック『ブロール・イン・ザ・ファミリー』にワルイージが登場し、エイプリルフール限定で『ワルイージ・イン・ザ・ファミリー』に改名した。ワルイージはウェブコミックに繰り返し登場するようになり、その結果「Too bad. Waluigi time.」というフレーズがインターネット・ミームになった。ワルイージが『マリオカート7』に登場しないことが判明すると、インターネット上の一部コミュニティから抗議の声が上がった。


== 商品 ==
ワルイージはぬいぐるみ、衣服、食品のパッケージなどの公式による商品にも登場する。ワルイージのイラストが描かれた紫色のNintendo Switchの無線コントローラーも存在する。2016年にはワルイージのamiiboが発売された。


== 関連項目 ==
ワルイージ効果 - 人工知能における現象。名称はワルイージに由来する。

マリオ（英: Mario）は、任天堂が開発・発売しているコンピューターゲーム「マリオシリーズ」に登場する架空の人物で、同社の登録商標（第2343144号ほか）。


== 概要 ==
1981年（昭和56年）7月9日に稼動を開始したアーケードゲーム『ドンキーコング』で初登場して以来、非常に多くのゲームソフトに登場している。また、任天堂の看板キャラクターとして、任天堂公式ホームページのアイコンなどのデザインに採用されている。
マリオが主役として登場する「マリオシリーズ」の累計販売本数は、代表的なアクションゲームシリーズ「スーパーマリオシリーズ」のみで全世界4億1300万本以上（2022年3月末時点）に達している。この記録はゲーム業界全体で世界1位であり、他社が版権を有するものを含め、過去数十年間のゲーム産業で誕生したフランチャイズにおいてこの記録を上回るものは存在していない。
マリオは世界的に広く知られている。1990年にアメリカで実施されたQスコア（全米子供人気調査）ではミッキーマウスを上回る票を獲得し、2008年のニューヨーク・タイムズの社説では「宮本が約30年前に生み出した口髭を生やしたイタリア人配管工であるマリオはいくつかの調査によればこの星で最もよく認知された架空のキャラクターだ。匹敵するのはミッキーマウスだけだ」（訳文）との記述がある。また、2011年版のギネス世界記録では「ゲーム史上、世界で最も知られているゲームキャラクター」として掲載されている。
エンターブレインが企画する『ファミ通アワード』では2006年度・2007年度の2年連続で「ゲームキャラクター・オブ・ザ・イヤー」を獲得、以降は「殿堂入り」として投票対象外になっている。


== 人物像 ==


=== 外見 ===
赤い帽子と紺色のオーバーオールを着用し、鼻の下に口髭を生やしている。こうしたデザインは、16x16のドットでキャラクターを表現するという『ドンキーコング』当時の制約の中で視認性を重視した結果生まれたものである。宮本茂による初期作品のデザインではシャツが青色でオーバーオールが赤色となっていたが、小田部羊一が後にデザインした『スーパーマリオブラザーズ3』以降（日本国外では『Super Mario Bros. 2』、日本国内における『スーパーマリオUSA』）以降）は初期とは逆にシャツが赤色でオーバーオールが青色の配色となり、現行のデザインでも後者の配色が主に用いられている。また、作品の内容や場面によっては普段のそれとは違う服装を身につけていることもある。任天堂の採用情報ページではスーツ姿のマリオが出ている。
「等身大マリオ」フィギュアによれば、身長は155cm。また、体重は明らかにされておらず、『スーパーマリオサンシャイン』のポンプの情報によれば「秘密」とされている。


=== 人物設定の変遷 ===
初登場した当時は正式な名前が決まっておらず、「ジャンプマン」「救助マン」「ミスター・ビデオゲーム」といった通称で呼ばれていた。なお「ミスター・ビデオゲーム」の名称は、現在でも、メディアがマリオシリーズの功績を示す際に用いることがある。
1982年稼働開始のアーケードゲーム『ドンキーコングJR.』に登場した際に初めて「マリオ (Mario)」という個人名が与えられ、その後の作品にもこの名前が反映された。命名したのは任天堂の米国法人Nintendo of America（NOA）が当時借りていたNOAの拠点である倉庫の大家であるイタリア系アメリカ人、マリオ・セガールが偶然にもこのキャラクターに似ていたことが由来であるといわれている。倉庫の家賃を滞納していたNOAの社員がセガールの賃料滞納に対する口煩さを揶揄して、当時売れ始めていた『ドンキーコング』に登場する当時無名の主人公（後のマリオ）と偶然、似ていた特徴を持っていたセガールのファーストネームであるマリオをあだ名として付けたという。
実写映画『スーパーマリオ 魔界帝国の女神』におけるフルネームは「マリオ・マリオ」で、NOA関係者の一人が「マリオブラザーズ（マリオ兄弟）」というゲームタイトルから便宜上「マリオ・マリオ」と名付けた。また、2015年9月に開催されたイベント「スーパーマリオ30祭」の壇上では宮本茂は「本当のマリオの名前はマリオ・マリオなんです」と発言していたが、後に任天堂の広報担当者は「映画ではマリオ・マリオという名前だったようですが、宮本にも確認したところ、やはり『マリオ』が正式名称で、マリオ・マリオではありません」と答えている。
年齢は正式に決められていないが、宮本茂によれば24 - 25歳をイメージしているとのこと（『大乱闘スマッシュブラザーズ』シリーズでは26歳前後と記述）。
性格は基本的には勇敢で陽気な性格をしており、『いただきストリート』シリーズなどマリオ自身がセリフを発する作品でもそのように描かれることが多い。敵対しているクッパにも作品によっては気遣ったりする。しかしこの性格は一貫している訳ではなく、自身が人気者であることを自覚しており、それをひけらかして優越的な言動を取るなど作品によっては腹黒とも取れる一面もある。
好きな食べ物は『スーパーマリオサンシャイン』のポンプの情報によれば「スパゲッティ」、嫌いなものは「毒キノコ」（映画『ザ・スーパーマリオブラザーズ・ムービー』だとキノコ全般嫌いだった）と記載されている。リゾートホテルに宿泊した際は「ピザ」を注文していた。映画では自分のスパゲッティに乗っていたキノコをルイージのお皿に乗せる様子も見られる。
普段の長袖オーバーオール姿の他、半袖シャツ、作業服や新郎衣装など様々な服を所持しており、旅行の際は替えの服以外に自前のスリッパを持って行っている。
弟であるルイージには基本的に明るく接しているが、少々ぞんざいに扱う面が垣間見え、『マリオテニスGC』では、ルイージが表彰台に立った際に、彼を妬んで祝福の言葉をかけると同時に足を踏みつけていた。このため、時折ルイージから仕返しされたりしている。
仲良しのピーチから頬にキスされたり自宅に彼女の肖像画も飾っているが、好きな人は秘密となっている。染色体の数も不明とされている。
宮本によれば出自は最初期にはブルックリン区に住まうイタリア系の移民という裏設定が存在していたが現在は出自不明となっている。ゲーム内では出自に関する設定は一切出てこないがイタリア系移民としてのキャラ付けがされており、独特の訛りのあるアメリカ英語や「mamma mia（マンマミーア、「なんてことだ」の意）」などのイタリア語を発している。これは宮本がイタリアの芸術家が好きであることからこのような設定になったという。


=== 家族構成 ===
双子の弟「ルイージ」がいる。『マリオストーリー』などではマリオと同居しており、マリオが冒険に出ている間、留守番を担当している。

マリオの赤ん坊時代を描いた『スーパーマリオ ヨッシーアイランド』、『ヨッシーアイランドDS』、『ヨッシー New アイランド』では両親が登場しているが、シルエットと手足が映るのみで詳細は不明である。『スーパーマリオサンシャイン』のポンプの情報によると、マリオ本人も両親の名前は知らないとされている。ただしイタリア系移民の出自設定を起用している『ザ・スーパーマリオブラザーズ・ムービー』では、マリオとその家族の食卓風景が描かれている。


=== 職業 ===
冒険家をはじめ、大工やビルの解体屋（『レッキングクルー』）、テニスやボクシングの審判員（『テニス』『パンチアウト!!』）、医者（『ドクターマリオ』シリーズ）、CM展開も行っている玩具製造会社「マリオ・トイ・カンパニー」の社長（『マリオvs.ドンキーコング』シリーズ）などの仕事についている。『スーパーマリオランド2 6つの金貨』では自分の島や城を所有している様子。こうした多様な経歴から、アメリカの経済誌『フォーブス』が企画する「フィクション版世界長者番付」（各フィクションのキャラクターが現代社会に実在すると仮定して、どれくらいの富を築いているかを推測したもの）では「10億ドルの総資産を持つ男」と紹介されている。
マリオシリーズ公式サイト「マリオポータル」では、2017年時点において「実は昔、「配管工」のお仕事もしていたこともあるらしい」と記載されていたが、2018年時点では「職業は配管工」と明記されている。2002年に発売された『スーパーマリオサンシャイン』のポンプの情報では、「職業 配管工」とされていた。実写映画『スーパーマリオ 魔界帝国の女神』とアニメ映画『ザ・スーパーマリオブラザーズ・ムービー』ではブルックリン区在住の配管工として登場している。


== 能力 ==


=== 主なアクション ===
ジャンプ
基本アクション。突き上げた片腕で上方の物を叩いたり、飛び上がった後に足で敵などを踏みつけたりできる。スピンジャンプ、三段跳び、幅跳びなど様々な種類がある。
ダッシュ
基本アクション。加速により幅の狭い穴を通過できる。初期の『スーパーマリオブラザーズ』でのこの操作時に主にコントローラのBボタンを押すことから「Bダッシュ」とも呼ばれ、『いただきストリートDS』ではマリオ自身もBダッシュと呼んでいる。
『マリオカートDS』や『マリオカートWii』には「Bダッシュ」というカートが登場し（後者は改造されたMk.2型）、『マリオカート7』や『マリオカート8』では「Bダッシュ」というフレームが登場する。
ファイアボール
火の玉を前方に向けて発射する技。火の玉は地上を跳ねるような軌道で飛んでいく。基本的にはアイテムの「ファイアフラワー」を取ることで使用できるが、ファイアフラワーを必要としない作品もある。
ヒップドロップ
高いところから急降下する技。地面にある物に衝撃を与えたり、敵を押し潰す事が可能。『スーパーマリオサンシャイン』では、より高い所から急降下すると炎をまとった「スーパーヒップドロップ」となる。『スーパーマリオギャラクシー』では、敵や仕掛けの近くでスピンジャンプ中にヒップドロップすると、敵を追尾する「ホーミングヒップドロップ」（または「スピンドロップ」）になる。『スーパーマリオ オデッセイ』などではヒップドロップの直後にジャンプをすることで「ヒップドロップジャンプ」となり通常より高く飛ぶことができる。


=== RPGシリーズでの主な技 ===
ジャンプ
RPGシリーズ全般で初期状態から行うことのできる技。『スーパーマリオRPG』ではスペシャル技とされる。トゲを持っている敵などには効果がなくダメージを受ける。
ファイアボール
『スーパーマリオRPG』『マリオ&ルイージRPGシリーズ』に登場。数発の火の玉で攻撃する。攻撃ボタンの連打により火の玉の数が増える。「ファイアフラワー」「ファイアハンド」という名称の類似した技もある。
スーパージャンプ
『スーパーマリオRPG』に登場。敵単体を連続で踏みつけて攻撃する。
スーパーファイア
『スーパーマリオRPG』に登場。ファイアボールの強化版。マリオの身長より大きい火の玉を発射する。
ウルトラジャンプ
『スーパーマリオRPG』に登場。敵全体を踏みつける。対象は1回目のみ指定でき、その後はランダムである。ジャンプの間隔はスーパージャンプより遅い。
ウルトラファイア
『スーパーマリオRPG』に登場。敵全体に大きな火の玉で攻撃する。火の玉が当たる敵は最初の1発を除きランダムである。
クルリンジャンプ
『マリオストーリー』に登場。「スーパーブーツ」を入手することで使用可能になる。敵を踏みつけたあと、空中で一回転しヒップドロップのような動作で再度踏みつける攻撃。マップ上でも使うことができる。
トルネードジャンプ
『マリオストーリー』に登場。「ウルトラブーツ」を入手することで使用可能になる。敵を踏みつけたあと、空中で横回転して再度踏みつける攻撃。マップ上では、通常のジャンプでは届かない位置にあるブロックを叩いたりする際に用いる。
ハンマー
最初は装備品の1つであったが、『マリオストーリー』からコマンドに入り、技の1つになった。
『ペーパーマリオRPG』のみ始めから使えるが、それ以外は途中でハンマーを入手してから使えるようになる。ジャンプで倒せない敵などに使うことが多い。作品によっては「スーパーハンマー」や「ウルトラハンマー」など、いくつかの種類が存在する。


=== 大乱闘スマッシュブラザーズシリーズでの主な技 ===
ファイアボール
手のひらから火の玉を放つワザ。地面をバウンドしながら飛び、空中では重力の影響を受けて落下する。
スーパージャンプパンチ
屈み込んだ体勢からジャンプして相手を突き上げ連続して攻撃するワザ。
『大乱闘スマッシュブラザーズ SPECIAL』では、アクションの際に『スーパーマリオ オデッセイ』のローカルコイン（作品内のポリーン市長の肖像画入りコイン）が飛び出し、マリオの帽子が同作品のキャラクター「キャッピー」になる演出がある。
マリオトルネード
その場で高速回転し、巻き込んだ相手を連続で攻撃するワザ。『スーパーマリオギャラクシー』でも「スピン」という似たワザが登場する。
スーパーマント
マントを出し、相手や飛び道具を反転、発射できる。『スーパーマリオワールド』におけるマリオの装備。
ファイア掌底
体を後ろへ引き、そのあと手先に小さな炎の爆発を起こす掌底打ちを放つ。
ポンプ
水を噴射して相手を押し出すことができる。『スーパーマリオサンシャイン』に登場する道具。
マリオファイナル
強力なワザ「最後の切りふだ」として用いる。両手から螺旋状に広がる炎を打ち出す。


=== 変身能力 ===
弟のルイージなどマリオの仲間たちも同等の変身能力を使える作品もあり、その場合は一部の例外を除いて「ファイアマリオ」→「ファイアルイージ」のようにマリオの部分を各キャラクターの名称へそのまま置き換えた呼称になる。

マリオ（チビマリオ、ちびマリオ、ノーマルマリオ）
初代『スーパーマリオブラザーズ』などで、アイテムを何も取得していない状態のマリオ。この状態でゲームが始まることが多い。レンガブロックを壊せず、ダメージを受けると即ミスになる。『スーパーマリオ 3Dランド』や『スーパーマリオ 3Dワールド』では、この状態だと帽子が無くなり、声も高くなる。
単に「マリオ」と呼ばれることが多いが、『スーパーマリオ 3Dランド』や『New スーパーマリオブラザーズ 2』などでは説明書に「ちびマリオ」と明記されているほか、ガイドブック等では「ノーマルマリオ」とされることもある。以降、本稿では原則として「チビマリオ」と表記する。
スーパーマリオ
『スーパーマリオブラザーズ』などで登場。「スーパーキノコ」（作品によってはライフUPキノコやハートなど）を取ることで変身・巨大化する。2D作品などでは「チビマリオ」から「スーパーマリオ」になり、作品によっては「スーパーマリオ」から更に巨大化する（後述の「巨大マリオ」に類する状態となる例もある）。『スーパーマリオ 3Dランド』など、作品によってはこれがゲーム開始時の初期状態となる。『スーパーマリオUSA』ではライフ2以上の状態でこの姿になり、1になるとチビマリオに変化する。
ファイアマリオ
『スーパーマリオブラザーズ』などで登場。「ファイアフラワー」を取ることで変身する。手からファイアボールを放つことができる。『スーパーマリオギャラクシー』と『スーパーマリオギャラクシー2』では一定時間の経過で変身が解けるほか、通常行えるスピンジャンプができなくなる。
無敵マリオ
『スーパーマリオブラザーズ』などで登場。「スーパースター」を取ることで一時的に無敵状態になる。能力は他の変身マリオのものをそのまま重複して引き継ぐ。一部の作品ではジャンプする際に前方宙返りをする。『New スーパーマリオブラザーズ』などでは、一定時間走り続けることで通常よりダッシュの速度が上がる。
しっぽマリオ
『スーパーマリオブラザーズ3』『New スーパーマリオブラザーズ 2』『スーパーマリオメーカー』で登場。「スーパーこのは」を取ることで変身する。臀部に生えた尻尾を振り回して攻撃できるほか、ダッシュ後にジャンプすると空中を飛ぶことができる。空中からの降下時に尻尾を振ると落下速度が遅くなる。
しろしっぽマリオ
『New スーパーマリオブラザーズ 2』で登場する別バージョンのしっぽマリオ。同じコースで5回ミスすると出てくるアシストブロックから出てくる「無敵このは」をとると変身する。通常時のしっぽマリオと無敵マリオの能力を同時に持ち、水上を走ることもできる。コースをクリアすると通常のしっぽマリオに変身する。
タヌキマリオ
『スーパーマリオブラザーズ3』で登場。「タヌキスーツ」を着ることで変身する、しっぽマリオの上位種。しっぽマリオの能力に加え、後述の「地蔵マリオ」に化ける能力を持つ。
『スーパーマリオ 3Dランド』『スーパーマリオ 3Dワールド』では空を飛ぶ能力は無い。
『マリオカート8』では、通常のマリオとは別のプレイヤーキャラクターとして登場。
地蔵マリオ
タヌキマリオが一時的に変身する姿（『スーパーマリオ 3Dランド』では「地蔵このは」取得時限定）。地蔵の姿になる。動けなくなるものの無敵になり、普段踏めない敵を踏めるようになる。また、水中で通常よりも速く沈むようになる。一定時間が経過すると「タヌキマリオ」に戻る。『スーパーマリオアドバンス4』のカードe+追加コースでは地蔵マリオの状態でなければ見えないブロックが登場する他、灰色ブロックを破壊できる。
しろタヌキマリオ
『スーパーマリオ 3Dランド』『スーパーマリオ 3Dワールド』で登場する別バージョンのタヌキマリオ。同じコースで5回ミスすると出てくるアシストブロックから出てくる「無敵このは」をとると変身する。通常時のタヌキマリオと無敵マリオの能力を同時に持つ。コースから出ると通常のタヌキマリオになる。
ハンマーマリオ
『スーパーマリオブラザーズ3』で登場。「ハンマースーツ」を着る事で変身する。ハンマーブロスのようにハンマーを山なりに投げ、通常では倒せない敵を倒せるようになる。また、しゃがみ状態で敵の炎の攻撃を防げるようになる。『スーパーマリオアドバンス4』のカードe+追加コースでは灰色ブロックをハンマーで破壊できる。
クツマリオ
『スーパーマリオブラザーズ3』『スーパーマリオメーカー』に登場。『3』では5-3にのみ登場する敵「クツクリボー」の靴を奪うことで、マリオが巨大な靴の中に入り顔だけを出した状態になる。以前の変身状態は上書きされない。通常は踏めない敵を踏みつけ一撃で倒せるようになる。コースをクリアすると靴が消滅し、以前の状態に戻る。『スーパーマリオアドバンス4』ではカードe+の特定コースでハテナブロックに入った通常のアイテムとしても登場する。
『スーパーマリオメーカー』内のゲームスキンの『スーパーマリオブラザーズ』と『スーパーマリオブラザーズ3』にも登場し、こちらは通常の靴のほかにハイヒールと巨大な靴が存在する。巨大な靴の状態では、通常では破壊できない物を破壊できるようになる。
カエルマリオ
『スーパーマリオブラザーズ3』で登場。「カエルスーツ」を着ることによって変身する。水中での移動が速くなり、水流に逆らっての移動も可能になる。地上では跳ねながら移動するが、甲羅などを持つと通常の歩行・ダッシュができる。『スーパーマリオメーカー』ではキャラマリオとして登場し、『スーパーマリオメーカー2』ではVer.3.0.0にてアイテムとして使えるようになった。マルチプレイではマリオが変身すると赤色になる。
マントマリオ
『スーパーマリオワールド』『スーパーマリオメーカー』で登場。「マント羽根」を取ることで変身する。装着したマントを振り回すことによる攻撃のほか、ダッシュ後のジャンプにより長距離飛行ができる。また、空中から急降下することで体当たり攻撃が可能。『スーパーマリオアドバンス4』内の『スーパーマリオブラザーズ3』でもカードe+の追加アイテムで登場する。
風船マリオ（バルーンマリオ）
『スーパーマリオワールド』、『スーパーマリオ64DS』、『マリオ&ルイージRPG3!!!』、『スーパーマリオメーカー2』で登場。「パワーバルーン」（『スーパーマリオ64DS』では「パワーフラワー」）を取ることで変身する。体が風船のように膨らみ、空中を上昇する。
スーパーボールマリオ
『スーパーマリオランド』、『スーパーマリオメーカー2』で登場。フラワーを取ることで変身する。外見はスーパーマリオと同じだが、地面や壁に当たると90度反射するスーパーボールを発射できる。このスーパーボールをコインにあてるとそのまま入手できる。『スーパーマリオメーカー2』では原作同様のグレーの配色になり、BGMも『ランド』のものに変わる。
バニーマリオ
『スーパーマリオランド2 6つの金貨』で登場。ニンジンを取ることで変身する。高い場所からの落下時に頭に生えたウサギの耳を動かし落下速度を遅くすることができる。一方、通常行えるスピンジャンプができなくなる。
はねマリオ
『スーパーマリオ64』で登場。「はねぼうし」や「はね」を取ることで変身する。三段跳びをしたり大砲から飛ばされたりすることで上昇し滑空する。滑空時は高度や方向、飛行速度の調節が可能。
メタルマリオ
『スーパーマリオ64』で初登場。マリオが「メタルぼうし」を取ることで変身する。全身が金属と化して無敵状態になる。また、水中では底を歩くこともできる。後述の「スケスケマリオ」の効果を重複させることも可能（『スーパーマリオ64DS』では不可）。
『大乱闘スマッシュブラザーズ』シリーズでは、一人用モードにおける中ボスキャラクターとして登場。また、『マリオゴルフ64（北米版のみ）』『マリオカート7』『マリオテニス オープン』などではプレイヤーキャラクターとしても登場している。
『NINTENDOパズルコレクション』に収録されている『ドクターマリオ』では、「ドクターマリオ」姿のメタルマリオがボスキャラクターとして登場する。
スケスケマリオ
『スーパーマリオ64』で登場。「スケスケぼうし」を取ることで変身する。体が透明になって金網や特定の壁や敵をすり抜けることができるようになる。メタルぼうしの効果の重複も可能（『スーパーマリオ64DS』では不可）。
巨大マリオ
『New スーパーマリオブラザーズ』『New スーパーマリオブラザーズ 2』『スーパーマリオ 3Dワールド』で登場。「巨大キノコ」を取ることで変身する。体が一定時間巨大化して無敵状態になり、敵やブロックなどを体当たりで吹き飛ばす。
コウラマリオ
『New スーパーマリオブラザーズ』で登場。「こうら（青こうら）」を取ることで変身する。ダッシュ中にこうらに入って回転しながら進み（コウラダッシュ）、体当たりで敵を倒すことができる。また、しゃがんでこうらに入るとファイアなどの攻撃を防げるほか、トゲや敵に触れてもダメージを受けない。水中では通常時よりも移動が少し早くなる。
『マリオ&ルイージRPG3!!!』ではマップアクションの一つとして登場。
マメマリオ
『New スーパーマリオブラザーズ』シリーズ全般で登場。マメキノコを取ることで変身する。体がチビマリオより小さくなり、空中をゆっくり降りたり水上を走ったりすることができる他、細い通路や土管を通過できる。ただし、ほとんどの敵を踏んでも上に跳ねるだけで、ヒップドロップしないと攻撃できなくなるほか、ダメージを受けると即ミスになる。『New スーパーマリオブラザーズ Wii』以降は物を持てるようになった。『New スーパーマリオブラザーズ U』では壁面走行が可能。
巨大ドットマリオ
『スーパーペーパーマリオ』で登場。「スーパースター」を取ることで変身する。非常に大きな『スーパーマリオブラザーズ』のチビマリオの姿になる。能力は前述の巨大マリオと同様。
ハチマリオ
『スーパーマリオギャラクシー』『スーパーマリオギャラクシー2』で登場。「ハチキノコ」を取ることでミツバチの格好をしたような姿に変身する。一定時間の飛行が可能。また、ハチミツのついた壁（ハチミツカベ）を伝って360度の移動が可能。雲やハチ花に乗ることも出来る。ただし、通常のダメージのほか、水に濡れることで変身が解ける。
オバケマリオ
『スーパーマリオギャラクシー』『スーパーマリオギャラクシー2』で登場。「オバケキノコ」を取ることで敵キャラクターの「テレサ」のような姿に変身する。浮遊して移動できるほか、透明になって金網や特殊な壁を通り抜けることができる。通常のダメージのほか、水に濡れる、光に当たるといった条件で変身が解ける。この姿の時は敵のテレサから好印象をもたれる一方、ルイージに近づくと怖がられる。
アイスマリオ
『スーパーマリオギャラクシー』『New スーパーマリオブラザーズ Wii』などで登場。アイスフラワーを取ることで変身する。
『スーパーマリオギャラクシー』では全身が氷になり、溶岩や水面に触れるとその場所を凍りつかせ、足場や壁として利用できるようになる。ダメージを受けても変身が解けることはないが、変身時間が制限されている。
『New スーパーマリオブラザーズ Wii』などではアイスボールを投げて敵を凍らせ、持ち上げて投げることもできる。
レインボーマリオ
『スーパーマリオギャラクシー』『スーパーマリオギャラクシー2』で登場。「レインボースター」を取ることで変身する。前述の無敵マリオと同様の効果に加え、一定時間走り続けることで両手を横に広げ、高速でダッシュすることが可能。
バネマリオ
『スーパーマリオギャラクシー』『スーパーマリオギャラクシー2』で登場。「バネキノコ」を取ることで変身する。常に跳ねながらゆっくり移動するが、タイミングを図ることで通常より高くジャンプできる。通常のダメージのほかに、水に濡れること、「スターリング」に触れることで変身が解ける。
フライングマリオ
『スーパーマリオギャラクシー』で登場。「レッドスター」を取ることで一定時間変身する。空中でスピンして自由に飛行できるようになる。空中で静止することもできるほか、飛行はヒップドロップを行うか障害物にぶつかるまで続けることができ、一度飛行状態から解除されても変身の制限時間が切れるまで再飛行が可能。
ペンギンマリオ
『New スーパーマリオブラザーズ Wii』『New スーパーマリオブラザーズ U』で登場。「ペンギンスーツ」を取ることで変身する。「アイスマリオ」と同じくアイスボールを投げて敵を凍らせることができるほか、勢いをつけてしゃがむと腹すべり状態となり、水面を滑ったりブロックを破壊することもできる。氷の上でも滑らないうえ、水中では「カエルマリオ」と同じような泳ぎ方になる。
プロペラマリオ
『New スーパーマリオブラザーズ Wii』『New スーパーマリオブラザーズ U』『スーパーマリオメーカー』で登場。「プロペラキノコ」を取ることで変身する。頭についているプロペラを回転させることで高く飛べる。通常はゆっくり落下するが、錐もみ回転をして素早く降りることもできる。
雲マリオ
『スーパーマリオギャラクシー2』で登場。「雲フラワー」を取ることで変身する。雲に乗り遠くまでジャンプできるようになる。また、スピンをすることで雲を最大3つ作り出し足場にできる。通常のダメージのほか、水にぬれると元の状態に戻る。
ゴロ岩マリオ
『スーパーマリオギャラクシー2』で登場。「ゴロ岩キノコ」を取ることで変身する。丸い形の岩になって転がりながら移動し、体当たりで敵を倒したり硬いものを破壊できるようになる。通常のダメージのほか、スターリングに触れると元の状態に戻る。
プロペラボックス
『スーパーマリオ 3Dランド』『3Dワールド』『スーパーマリオメーカー2』で登場。「プロペラボックス」を被ることによって変身する。『New スーパーマリオブラザーズ Wii』の「プロペラマリオ」と同様の能力を持つ。『スーパーマリオメーカー2』ではVer.3.0.0にてアイテムとして使えるようになった。
ブーメランマリオ
『スーパーマリオ 3Dランド』『3Dワールド』『スーパーマリオメーカー2』で登場。「ブーメランフラワー」を取ることで変身する。敵キャラクターの「ブーメランブロス」の姿に類似している。ブーメランを投げて敵を倒したり離れた位置にあるアイテムを取ったりすることが可能。『スーパーマリオメーカー2』ではVer.3.0.0にてアイテムとして使えるようになった。
ゴールドマリオ
『New スーパーマリオブラザーズ 2』で登場。「ゴールドフラワー」を取ることで変身する。全身が金色になり、ファイアボールより強力なゴールドファイアボールを投げられるようになる。投げたファイアボールがレンガブロックに当たると全てコインになるほか、敵を倒すとコインを獲得できる。ゴールドマリオのままコースクリアすると、ファイアマリオになる。『マリオカート8デラックス』では隠しキャラとして登場した。
ムササビマリオ
『New スーパーマリオブラザーズ U』『スーパーマリオメーカー2』に登場。「スーパードングリ」を取ることで変身する。空中を滑空できるほか、ジャンプ中にスピンすると斜め上に飛び上がる「ムササビジャンプ」が可能になる。また、少しの間、壁に張り付くこともできる。『スーパーマリオメーカー2』ではVer.3.0.0にてアイテムとして使えるようになった。
Pムササビマリオ
『New スーパーマリオブラザーズ U』に登場する別バージョンのムササビマリオ。変身するとPのマークが頭に付き、マリオの頭の色が白くなる。通常のムササビマリオでは一度に1回しかできないムササビジャンプが何度でも実行可能。Pムササビマリオのままコースをクリアすると、ムササビマリオになる。
ネコマリオ
『スーパーマリオ 3Dワールド』『スーパーマリオメーカー2』に登場。「スーパーベル」を取ることで変身する。猫の着ぐるみを身につけ、四足歩行で壁を登ったり、引っかいて敵を倒すことができる。
任天堂が2014年2月25日より公式配信しているゲーム情報番組『ニャニャニャ! ネコマリオタイム』では、ネコピーチと共に司会進行役を務めている。
まねきネコマリオ
『スーパーマリオ3Dワールド』で登場する別バージョンのネコマリオ。「まねきネコベル」を取ることで変身する。通常のネコマリオの能力に加え、ヒップドロップ時に無敵になる。
ギガネコマリオ
『スーパーマリオ 3Dワールド + フューリーワールド』の『フューリーワールド』に登場するネコマリオ。「ギガベル」の力で巨大化した姿で、ライオンのような鬣と尻尾がついている。
キャラマリオ
『スーパーマリオメーカー』内のゲームスキンの1つ『スーパーマリオブラザーズ』で登場。「ハテナキノコ」を取ることで、通常のマリオ以外の様々なキャラクターの姿に変身する。変身中は各キャラクター固有のアクションを行う。『スーパーマリオメーカー2』では廃止された。
ガリガリマリオ（変なマリオ）
『スーパーマリオメーカー』内のゲームスキンの1つ『スーパーマリオブラザーズ』で登場。「ガリガリキノコ」（別名・ルイージキノコ、変なキノコ）を取ることで、マリオの姿が痩せ細り、ルイージのようにジャンプ力が上昇する。『スーパーマリオメーカー』プロデューサーの手塚卓志によると、開発中に何らかのバグで細長いマリオが出てきた際にスタッフ受けが良かったことから製品版での採用を決めたのこと。『スーパーマリオメーカー2』では廃止されたが、ガリガリマリオ自体は別の場面で登場する。
でかマリオ
『スーパーマリオメーカー』内のゲームスキンの1つ『スーパーマリオブラザーズ』で登場。「でかキノコ」を取ることで、姿はチビマリオのまま大きくなる。巨大マリオと違い無敵ではないものの、制限時間はない。『スーパーマリオメーカー2』ではデフォルトで登場するが、性能が一部変更されている。
「キャプチャー」による変身
『スーパーマリオ オデッセイ』で登場する能力。特定のキャラクターや物に帽子を当てることで対象物にキャプチャー（憑依）し、対象物特有の能力を発揮することができる。
ビルダーマリオ
『スーパーマリオメーカー2』内のゲームスキンの1つ『スーパーマリオ 3Dワールド』で登場。「スーパーハンマー」を取ることで変身する。ハンマーを振り下ろして硬いブロックを壊せたり、足場にできる箱を作ることができる。
リンクマリオ
『スーパーマリオメーカー2』のVer.2.0.0アップデートにてゲームスキンの1つ『スーパーマリオブラザーズ』で登場。「マスターソード」を取ることで変身する。『ゼルダの伝説』におけるリンクの姿になり、原作に準じた剣、弓、爆弾による攻撃、盾による防御を行うことができる。通常はリンクに準じた緑色になるが、マルチプレイではマリオが変身すると赤色になる。
マリオUSAのマリオ
『スーパーマリオメーカー2』のVer.3.0.0アップデートにてゲームスキンの1つ『スーパーマリオブラザーズ』で登場。「マリオUSAのキノコ」を取ることで変身する。『スーパーマリオUSA』での姿になり、敵やアイテムに乗って持ち上げたり、しゃがみ状態で溜めてハイジャンプをすることができる。
ゾウマリオ
『スーパーマリオブラザーズ ワンダー』で登場。「ゾウフルーツ」を取ることで変身する。全身がゾウのような見た目になり、鼻を振って前方を攻撃したり、鼻に水を溜めて噴射するなど、体の特徴を生かしたアクションができるようになる。
アワマリオ
『スーパーマリオブラザーズ ワンダー』で登場。「アワフラワー」を取ることで変身する。前方に泡を放ち、泡が近づいた敵を包み込んでコインに変化させることで攻撃できる。また、泡はジャンプの足場としても使える。
ドリルマリオ
『スーパーマリオブラザーズ ワンダー』で登場。「ドリルキノコ」を取ることで変身する。頭や下半身をドリルとして使えるようになり、棘のある敵や硬い敵でも倒すことができる。また、ドリルを利用して硬い物体を壊したり、天井や地中に潜ることもできる。


== 関連キャラクター ==
ベビィマリオ（es）
マリオの赤ん坊時代の姿。作品によりおむつ姿の場合と成人マリオのような服を着ている場合がある。初登場の『スーパーマリオ ヨッシーアイランド』では特定のアイテムであるスーパースターを取ることにより一定時間「パワフル赤ちゃん」となり特殊な力を発揮する（スーパーマリオ ヨッシーアイランド#ゲーム内容も参照）。『マリオ&ルイージRPG2』などでは成人のマリオと共演している。
ルイージ
マリオの双子の弟。1983年発売の『マリオブラザーズ』で初登場して以降、多くの作品で共演している。『ルイージマンション』シリーズでは行方不明のマリオを探すため冒険する。また『マリオ&ルイージRPG』シリーズではマリオと力を合わせ「ブラザーアクション」を駆使する。
クッパ
カメ一族の大魔王。度々ピーチ姫をさらい、助けに来たマリオと対決する。一方、共通の敵と戦うためにマリオたちと協力することもあり、平和的なスポーツの場などでは仲の良さそうな姿も見せる。
ピーチ
キノコ王国のお姫様。クッパなどによってさらわれ、マリオが助けに行くことになる。『スーパープリンセスピーチ』では主役を務め、さらわれたマリオを助けに向かう。
キノピオ
キノコ王国の住人。『スーパーマリオブラザーズ3』などではマリオの冒険の手助けをする。
ヨッシー
恐竜。背中の鞍にマリオを乗せて共に冒険する。『スーパーマリオ ヨッシーアイランド』では主役を務め、赤ん坊のマリオを両親の元へ届けに向かう。
デイジー
「サラサ・ランド」のお姫様。初出の『スーパーマリオランド』でマリオに助けられて以降、マリオシリーズで度々登場するようになる。
初代ドンキーコング（クランキーコング）
初代『ドンキーコング』でマリオと敵対するゴリラ。ゲームボーイ版『ドンキーコング』で仲直りする。
ドンキーコングJr.
初代ドンキーコング（クランキーコング）の息子。『ドンキーコングJR.』では主人公となり、父を閉じ込めたマリオと対決する。ゲームボーイ版『ドンキーコング』では初代ドンキーコングと共にマリオの邪魔をする。
ドンキーコング（2代目）
クランキーコングの孫。『スーパードンキーコング』などの主人公。勘違いなどにより後述のポリーンを誘拐してマリオと対立することもある。『マリオテニス64』ではベビィマリオがダブルスを組んでいる。『マリオvs.ドンキーコング』シリーズではボスを務めることが多く、ミニマリオ共にマリオと戦う。マリオパーティとスポーツシリーズでは基本的にマリオと協力する。
ミニマリオ
『マリオvs.ドンキーコング』等に登場するマリオを模したおもちゃ。マリオトイカンパニーのメイン商品でドンキーコングに気に入られている。マリオのようにジャンプができる他ハンマーやファイアーフラワーなどでパワーアップすることもある。しかしおもちゃなので攻撃力はなく、高いところから落ちると壊れたり水に入ると溺れたりする。ミニマリオ以外にもミニドンキーやミニピーチ、ミニキノピオなど派生種も多数存在する。
ワリオ
大きな赤鼻を持つ恰幅の良い男。初出の『スーパーマリオランド2 6つの金貨』でマリオと対決する。クッパが登場する作品ではマリオの味方になることもある。自称、マリオのライバルで幼馴染み。
ワルイージ
相棒のワリオと共に悪事を働く長身の男。マリオブラザーズを超えるという目標を持ち、2人をライバル視する。
キャサリン
ピンク色の恐竜。『スーパーマリオUSA』ではマリオと敵対していたが、『スーパーマリオスタジアム ファミリーベースボール』のチャレンジモードでは、クッパJr.に拉致されたキャサリンをマリオが救出する。マリオのことを「マリオちゃん」と呼ぶ。『ペーパーマリオ オリガミキング』では、マリオのことを気に入っており、強引にキスをする。
ポリーン
赤いドレスを身につけた女性。ドンキーコングらコングファミリーにさらわれ、マリオが助けに向かう。「レディ」の名前で初登場した『ドンキーコング』ではマリオの恋人の設定だったが、『マリオvs.ドンキーコング』シリーズ（『マリオvs.ドンキーコング2 ミニミニ大行進!』以降）ではマリオの友達とされている。
キノピコ
キノピオたちのアイドル的存在。『スーパーマリオスタジアム ファミリーベースボール』のチャレンジモードでは、マリオに「ダメと言われてもついて行くから」と強引に仲間になる。
クッパJr.
クッパの息子。クッパの悪事に加担しマリオに何度も戦いを挑んでいるが、場合によっては共闘する事がある。
クッパ7人衆
クッパ軍団に所属する7人のカメ族。クッパに協力してマリオを妨害してくる。
ロゼッタ
ほうき星の天文台の主。マリオたちに「パワースターを救ってほしい」と頼む。なぜか、マリオとルイージの事を懐かしむ。
キャッピー
「帽子の国」に住む精霊でティアラの兄。『スーパーマリオ オデッセイ』では、クッパにピーチと一緒にさらわれたティアラをマリオと共に救出に向かう。また、「キャプチャー」という能力で動物や敵をコントロールし、それぞれに応じた能力を使用できる。
『大乱闘スマッシュブラザーズ SPECIAL』では、前述のようにマリオの一部アクション時に登場する。


== マリオが登場する作品 ==

注意
脇役やゲスト・客演などでの登場作品も含む。
ここでは発売中止・未発売・オンライン・海外版の作品、または発売に関する公式アナウンスの無いものは含まない。
VC、Wii UのWiiディスクソフト、体験版は除く。
日本未発売の作品は参考のために記すものとする。
下記の他にも、マリオ本人の姿は無いが、マリオをモデルにした物やキャラクター、あるいはマリオシリーズの音楽等を採用した作品がある。また、ディスクシステムや64DDでの登場のように、任天堂のハードウェアの起動画面（スプラッシュスクリーン）でマリオが登場することがある。
主なハードの略記については下記の表を参照。


=== 家庭用ゲーム機・携帯型ゲーム機 ===


=== ゲーム&ウオッチ ===
ドンキーコング（救助マンの名称で登場）
ドンキーコングJR.（敵役）
ドンキーコング2（敵役）
マリオブラザーズ
マリオズ・セメントファクトリー
マリオズ・ボン・アウェイ
ドンキーコングホッケー
ドンキーコングサーカス
スーパーマリオブラザーズ（クリスタルスクリーン版）
スーパーマリオブラザーズ（ニューワイド版）
マリオジャグラー
ゲーム&ウオッチ スーパーマリオブラザーズ


=== amiibo ===
対応ソフトについては、amiiboの公式サイトを参照。

マリオ（大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ、2014年12月6日発売）
マリオ（スーパーマリオシリーズ、2015年3月12日発売）
ドクターマリオ（大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ、2015年7月30日発売）
マリオ【クラシックカラー】（SUPER MARIO BROS. 30thシリーズ、2015年9月10日発売）
マリオ【モダンカラー】（SUPER MARIO BROS. 30thシリーズ、2015年9月10日発売）
マリオ【ゴールドVer.】（スーパーマリオシリーズ、2015年12月17日発売）
『マリオスポーツ スーパースターズ』amiiboカード（2017年3月30日発売）
マリオ【ウェディングスタイル】（スーパーマリオシリーズ、2017年10月27日発売）
このほか、日本国外では「Mario - Silver Edition (Super Mario series)」が発売された。


=== PC ===
『マリオブラザーズスペシャル』と『パンチボールマリオブラザーズ』はアーケードゲーム版を基にステージやルールが変更された作品である。発売はハドソン。

マリオブラザーズスペシャル - PC-8001mkII、PC-8800シリーズ、PC-6000シリーズ、FM-7、MZ-2200、X1、MZ-1500、SMC-777。
パンチボールマリオブラザーズ - PC-8001mkII、PC-8800シリーズ、PC-6000シリーズ、FM-7、MZ-1500、JX。
スーパーマリオブラザーズスペシャル - PC-8800シリーズ。


=== スマートデバイス ===
SUPER MARIO RUN - iOS（2016年12月15日配信開始）、Android（2017年3月23日配信）
ドクターマリオ ワールド - iOS、Android（2019年7月10日配信）
マリオカート ツアー - iOS、Android（2019年9月25日配信）
レゴ® スーパーマリオ™- iOS、Android（2020年7月10日配信）


=== 日本未発売 ===
アーケードはAC、FCはNES、SFCはSNES、MacintoshはMac、コンパクトディスクインタラクティブはCD-Iとそれぞれ表記する。
VS Dr.Mario（AC）
Tetris & Dr.Mario（SNES）
Dr.MARIO 64（N64） - 後に国内作品の『NINTENDOパズルコレクション』に『Dr.MARIO』として収録された。
Mario is Missing!（PC・SNES・NES） - 主人公はルイージで、囚われたマリオを助け出す。
Mario's Time Machine（PC・SNES・NES）
Mario's Early Yearsシリーズ（SNES） - その他、マリオ関連の教育ソフトウェアについてはen:List of Mario educational gamesも参照。
DONKEY KONG CIRCUS（G&W）
SUPER MARIO BROS.（G&W）
MARIO THE JUGGLER（G&W）
マリオパーティカードe（GBA）
Mario Teaches Typing
MS-DOS、1991年発売。1995年にはWindows版とMac版も発売。
Mario Teaches Typing 2
Windows、1997年発売。Windows 3.x版も存在する。
Hotel Mario（CD-I）
Mario's Game Gallery
Windows、1995年発売。1996年にはMac版も発売。


=== アーケードゲーム ===
任天堂発売
ドンキーコング
ドンキーコングJR.（敵役。初めてマリオの名前が登場）
マリオブラザーズ
VSテニス（審判として登場）
VSレッキングクルー
ピンボール（ボーナスステージで登場）
パンチアウト!!（観客として登場）
VSスーパーマリオブラザーズ
ファルコン発売
クレイジーコング
クレイジーコングPART II
バンダイナムコエンターテインメント開発
太鼓の達人8～（マリオの曲で踊り子の代わりとして登場）
マリオカート アーケードグランプリ
マリオカート アーケードグランプリ2
マリオカート アーケードグランプリDX
マリオカート アーケードグランプリVR
セガ・インタラクティブ開発
マリオ&ソニック AT リオオリンピック アーケードゲーム


==== メダルゲーム ====
全てカプコンから発売
スーパーマリオ 不思議のジャンジャンランド
スーパーマリオ 不思議のころころパーティ
スーパーマリオ 不思議のころころパーティ2
マリオパーティ ふしぎのコロコロキャッチャー
New スーパーマリオブラザーズ Wii コインワールド
マリオパーティ くるくる!カーニバル


==== その他 ====
マリオボウル （MARIO BOWL）（「スーパーマリオワールド」を舞台に最大６人で出来るマリオのボウリング）


=== 漫画 ===
スーパーマリオランド
スーパーマリオくん
ドクターマリオくん
スーパーマリオブラザーズ2
GOGO!マリオワールド
ゴー!!ゴー!!マリオカート
本山一城版マリオコミックシリーズ
スーパーマリオ4コママンガ劇場シリーズ（エニックス〈現スクウェア・エニックス〉）
スーパーマリオショートコミック劇場（エニックス〈現スクウェア・エニックス〉）
4コマまんが王国シリーズ
スーパーマリオ 4コマまんが王国（双葉社）
スーパーマリオ64 4コマまんが王国
★スーパーマリオ★ヨッシーアイランド 4コマまんが王国、など
SUPER MARIO ADVENTUREシリーズ(日本未発売)
吉田戦車 ※モチーフとして登場
はまり道
ニューはまり道
吉田戦車のゲーム漫画大集


=== 小説 ===
スーパーマリオブラザーズ物語 - ヨルカ・ヘッドルーム出版事業部編著。『スーパーマリオブラザーズ3』準拠だが、ルイージはマリオの兄弟ではなく、キノコ王国の隣国の王子という設定。


=== 実写・アニメ ===
映画

スーパーマリオブラザーズ ピーチ姫救出大作戦!（アニメーション映画、1986年）
スーパーマリオ 魔界帝国の女神（実写映画、1993年、アメリカ）
ピクセル（実写映画、2015年、アメリカ・日本）
ザ・スーパーマリオブラザーズ・ムービー（アニメーション映画、2023年、アメリカ、日本）
OVA

アマダアニメシリーズスーパーマリオ（OVA、1989年）


=== コラボレーション ===


==== ゲームソフト ====
バンダイナムコエンターテインメント（旧・バンダイナムコゲームス）

パックマン（『マリオカート アーケードグランプリ』シリーズ）
まめっち（『マリオカート アーケードグランプリ2』）
和田どん&和田かつ（『マリオカート アーケードグランプリDX』、『太鼓の達人8』以降のシリーズ作品（『太鼓の達人DS』、『太鼓の達人Wii』他））
スクウェア・エニックス

ドラゴンクエストシリーズのキャラクター（『いただきストリートDS』、『いただきストリートWii』、『MARIO SPORTS MIX』）
ファイナルファンタジーシリーズのキャラクター（『マリオバスケ 3on3』、『MARIO SPORTS MIX』）
セガゲームス

ソニックシリーズのキャラクター（『マリオ&ソニック AT 北京オリンピック』、『マリオ&ソニック AT バンクーバーオリンピック』、『マリオ&ソニック AT ロンドンオリンピック』、『マリオ&ソニック AT ソチオリンピック』、『マリオ&ソニック AT リオオリンピック』、『マリオ&ソニック AT 東京2020オリンピック』)
ガンホー・オンライン・エンターテイメント

たまドラ（『パズル&ドラゴンズ スーパーマリオブラザーズ エディション』）
ユービーアイソフト

ラビッツ（『マリオ+ラビッツ キングダムバトル』、『マリオ+ラビッツ ギャラクシーバトル』）


== その他 ==
任天堂の地元・京都市に本店を置く京都信用金庫のイメージキャラクターを1993年より務めている。
京都地方法務局などが運営する「子どもの人権110番」の啓発用ポスターやミニカレンダーに、1999年よりマリオ等のキャラクターが採用されている。
2003年11月7日から2004年1月15日まで任天堂が実施していた「ホットマリオキャンペーン」の一環で、SMAPの稲垣吾郎がマリオ（イナガキマリオ）に扮してCMに登場した。
2005年末から2006年1月の期間に行われたパルコのキャンペーン「PARCOグランバザール」の広告やテレビCMで、『スーパーマリオブラザーズ』のドット絵仕様のマリオが紋付羽織袴姿で登場した。
2005年から2006年冬に任天堂が実施した「HOT MARIO BROS.」キャンペーンで、ナインティナインがマリオ（岡村隆史）とルイージ（矢部浩之）に扮してCMに登場した。また、2006年7月発売の『マリオバスケ 3on3』のCMで再び登場している。
2009年4月30日放送の『ひみつの嵐ちゃん!』でマリオの着ぐるみがゲスト出演。同年5月14日の放送ではマリオ決戦で優勝した松本潤に自分の像をプレゼントした。
2009年12月28日放送の『DOORS 2009厳冬』の1st STAGEで応援ゲストとして登場した。
2010年3月30日放送の『超『ぷっ』すま!! 春の京都!!芸能人&食通が教える超穴場グルメ人気No.1&超有名企業のウラ側すべて見せますSP!!』で任天堂本社に一行が行った時、絵心クイズのお題となり、審査員役として登場。これで下位となった草彅剛はマリオに扮することになった。
2011年発売の『スーパーマリオ 3Dランド』の広告等にて二宮和也がマリオに扮してCMに登場した。
2013年に公開された映画『シュガー・ラッシュ』にゲスト出演する予定だったが脇役として個性を出すのは難しいと保留になり、名前のみの登場となった。作中では主人公ラルフの相方であるフェリックスの友人とされている。
2014年発売のメルセデス・ベンツ・GLAクラスの日本向けCMで、同車に乗るマリオが登場した。のちに、メルセデス・ベンツ・GLAクラスは、マリオカート8やスーパーマリオメーカーにも登場した。
京都府警察、大阪府警察、兵庫県警察、一般社団法人日本損害保険協会が実施している自動車関連犯罪被害防止のための施策を啓発するポスターの2014年度版に、カートに乗ったマリオが描かれている。
ロッテのチューインガム「Fit's」とのコラボレーション製品として「マリオの無敵スター味」（ジンジャーエール味）と「ルイージの無限UP味」（メロンソーダ味）が2015年5月12日に発売された。
「風神雷神図屏風」をモチーフにし、マリオが雷神、ルイージが風神に扮した姿を描いた屏風「マリオ&ルイージ図屏風」が2015年10月23日から11月29日まで京都市の美術館「美術館「えき」KYOTO」で展示された。この屏風は、造形芸術の流派・琳派の誕生400周年と『スーパーマリオブラザーズ』発売30周年を共に記念するものとして、画家の山本太郎により制作された。

2016年開催のリオデジャネイロオリンピック閉会式で行われた2020年東京オリンピックの紹介演目では、安倍晋三首相がマリオに変身して日本の渋谷スクランブル交差点からリオデジャネイロへ向かい、会場のマラカナン・スタジアムに設置された緑の土管から登場するという演出があった。また、この中ではドラえもんとの共演も果たした。
「ユニクロ」から、任天堂がテーマの「UT GRAND PRIX 2017」の受賞作品をTシャツにデザインした「UTGPコレクション」が登場。その中にはスーパーマリオをデザインテーマとして採用したものも含まれ、2017年5月19日(金)より発売された。
化粧品ブランド「シュウ ウエムラ」とのコラボレーションとして、『スーパーマリオブラザーズ』のマリオやピーチ姫などのドット絵が表面にプリントされた様々な製品が2017年11月1日より順次発売されている。
Googleの地図検索サービス「Google マップ」で、2018年3月10日から一週間、目的地の検索時にカートに乗ったマリオが道案内をするという演出が加えられた。なお、開始日については、3月10日のアメリカでの英語表記「Mar.10」が「Mario」に似ており「マリオの日」と呼ばれていることに由来している。
セイコーウオッチが製造・販売している腕時計「ALBA」シリーズの一種として、『スーパーマリオブラザーズ』のドット絵のマリオが描かれたモデル「スーパーマリオ ウオッチコレクション」が2019年9月20日に発売。
リーバイスとのコラボレーション商品として、マリオシリーズのキャラクターやアイテムの絵があしらわれたジーンズやオーバーオール、パーカーなどが2020年4月1日より発売された。
ユニクロより2019年4月1日から、スーパーマリオをモチーフにした「SUPER MARIO FAMILY MUSEUM」が発表。各種Tシャツが販売された。2020年1月からマリオカートをモチーフにしたTシャツ＆パーカーを発売。2020年4月10日から、スーパーマリオの新作Tシャツが発売された。
「レゴ」と「スーパーマリオ」のコラボレーション商品「レゴ スーパーマリオ」（LEGO SUPER MARIO）が2020年8月1日発売された。スターターセットを含む3セットについて、2020年7月10日より日本での先行発売を開始した。また8月1日より大人向けのレゴ スーパーマリオのセット「LEGO Nintendo Entertainment System」が発売された。後に「レゴ ルイージ」（LEGO LUIGI）も登場し、日本では2021年7月10日より先行発売された。2021年8月1日より全世界で発売予定。
「スーパーマリオブラザーズ35周年」と山手線沿線を中心とした東京エリアの魅力発信プロジェクト「FUN! TOKYO!」とのコラボ企画スタンプラリー、「JR東日本 スーパーマリオ PLAY! TOKYO!」をJR東日本が、2020年10月8日から2020年12月17日まで開催。
スイス腕時計メーカー「タグ・ホイヤー」と、「スーパーマリオブラザーズ」とのコラボ腕時計が2021年7月10日に発表され、日本では同年7月15日に限定2000本、価格は税込みで25万8000円で発売された。
ルームウェアブランド「gelato pique（ジェラート ピケ）」は、『スーパーマリオ』をテーマにした「SUPER MARIO meets gelato pique」を2021年9月13日（月）12時から発売すると発表。


== 担当声優・俳優 ==


=== 声優 ===
ゲーム作品での配役
ロナルド・B・ルーベン - 『Mario Teaches Typing』
古谷徹 - サテラビュー、てれびっこ『マリオとヨッシーの冒険ランド』、アーケード『マリオうんどうかい』、アーケード『ブーブーマリオ』
マーク・グラウェ - 『Hotel Mario』
ニック・グレイザー - 『Mario is Missing!』
チャールズ・マーティネー - ピンボール『Super Mario Bros.』、「Mario in Real Time」、『Mario's Game Gallery』、『スーパーマリオ64』（1996年）から『マリオ+ラビッツ ギャラクシーバトル』（2022年）までに発売された全ゲーム作品
ケビン・アフガニ - 『スーパーマリオブラザーズ ワンダー』（2023年）以降のゲーム作品
メディアミックス作品での配役
ピーター・カレン - テレビアニメ『Saturday Supercade』
大竹宏 - ゲーム攻略ビデオ『スーパーマリオブラザーズ マリオの大冒険』
古谷徹 - 劇場アニメ『スーパーマリオブラザーズ ピーチ姫救出大作戦!』、OVA『アマダアニメシリーズスーパーマリオ』、スーパーゲームボーイ等のCM
ルー・アルバーノ - テレビアニメ『The Super Mario Bros. Super Show!』
ウォーカー・ブーン - テレビアニメ『The Adventures of Super Mario Bros. 3』、テレビアニメ『Super Mario World（TVシリーズ）』
佐々木望 - CD『SUPER MARIO BROS. SPECIAL』DJパート
松田重治 - 『マリオペイント』CM
富山敬 - 『マリオオープンゴルフ』CM、『サテラビュー』CM
富田耕生 - 実写映画『スーパーマリオ 魔界帝国の女神』（吹き替え）、プロモーションビデオ『スーパーマリオコレクション』
クリス・プラット - 劇場アニメ『ザ・スーパーマリオブラザーズ・ムービー』
宮野真守 - 劇場アニメ『ザ・スーパーマリオブラザーズ・ムービー』（特別日本語版）


=== 俳優 ===
ラリー・モラン - 穀物「Donkey Kong Cereal」CM
ボブ・ホスキンス - 実写映画『スーパーマリオ 魔界帝国の女神』


=== マリオとチャールズ・マーティネー ===
1996年発売のゲーム『スーパーマリオ64』よりチャールズ・マーティネーによる声が付いた（任天堂発売ではないソフトとしては、1995年に北米でのみ発売されたMS-DOS向けのゲーム『Mario's Game Gallery』で声を当てている）。
チャールズはマリオの専任声優として長年活動していたが、2022年をもって降板。2023年発売のゲーム『スーパーマリオブラザーズ ワンダー』以降からは新たな声優としてケビン・アフガニが起用される。なお、チャールズは降板後も親善大使となり、ファンとの交流活動などを行っていく。


== 関連項目 ==

カルロス・ポンセ - プエルトリコ出身の元プロ野球選手。1980年代後半の日本での現役時代、風貌がマリオに似ていることから「マリオ」の愛称で呼ばれた。
ルイージ (ゲームキャラクター)


== 外部リンク ==

マリオヒストリー（任天堂公式サイトより）

『ニンテンドウオールスター! 大乱闘スマッシュブラザーズ』（ニンテンドウオールスター だいらんとうスマッシュブラザーズ、英題：Super Smash Bros.）は、1999年1月21日に任天堂より発売されたNINTENDO64用対戦アクションゲーム。大乱闘スマッシュブラザーズシリーズの第1作目。略称は「スマブラ」「スマブラ64」など。


== ゲームシステム・ルール ==

「スマッシュ（操作スティックのはじき）」を中心とした操作システムの体系や、基本となるゲームシステムの大半はすでにこの時点で確立されていた。後の作品で追加されたシステムはあるが、この時点で定められたシステムに関しては後もほとんどが変更されていない。


== ゲームモード ==
1人用ゲーム

1Pゲーム
任意のキャラクターを使って、決められたコンピュータのキャラクターを倒して勝ち進んでいくモード。道中にはジャイアントドンキーコングや『スーパーマリオ64』に登場した「メタルマリオ」などCPU専用キャラクターも登場し、最後ボスにマスターハンドが待ち構える。残機が尽きたり時間切れになった時点でゲームオーバーとなるが、コンティニューすることも可能。
ステージをクリアするごとにクリアタイムなどからスコアが加算され（「チーププレイ」のみ減点されるボーナス。特殊条件により貰えるボーナス得点やステージ固有のものもある）、最高スコアがキャラクター別に保存されるようにもなっており、スコアアタックとして遊ぶことも可能。
難易度を5段階の中から選ぶことができ、残機と制限時間の設定が出来る。難易度を上げるほど敵は賢くなり吹っ飛びにくくなる。
ステージ2・7・10は複数の敵が登場し、1体倒すと新たな敵が上から補充される形式で出現する仕組みとなっている。
ステージ4と6は、CPU操作の味方キャラクターがランダムで付く。

トレーニングモード
ステージ、敵、アイテムなどを自由に設定できる練習モード。コンボ数の表示などもされる。
ボーナス1プラクティス（ターゲットをこわせ!）
コースに設置された10個の標的を攻撃して全部破壊する1Pゲームのボーナスステージ1を練習することができる。コースは各キャラクターにひとつずつ用意されており、細かな動作や攻撃ワザの性質を知る練習になるようにも設計されている。タイムを計測することができるので、タイムアタックを行うことも可能。
1Pゲームでは、壊したターゲットの数に応じたボーナス得点が入る。
ボーナス2プラクティス（台を乗りついでいけ!）
コースに設置された10個の黄色い台を乗り継いでいく1Pゲームのボーナス2を練習、タイムを計測する。「ターゲットをこわせ!」と同様に各キャラクターごとにコース設計が異なり、動作や復帰に使える必殺ワザの性質を知る練習になるデザインとなっている。
1Pゲームでは、乗り継げた台の数に応じたボーナス得点が入る。
対戦ゲーム
最大4人で、タイム制・ストック制の2種類のルールとシングル・チームの2つの方式のバトルが出来るモード。ステージは全9ステージで、内1ステージは対戦モード限定で条件を満たすと遊べるようになる。また、ある条件を満たすと出現させるアイテムの設定も可能になる。
記録・資料

対戦成績
これまで対戦した勝敗や吹っ飛ばされた数などの細かい成績を見ることが出来る。
キャラクター紹介
プレイヤーが操作できるキャラクターによるプロフィールや登場作品などの紹介を見ることが出来る。隠しキャラクターを出現すれば、隠しキャラクターによる紹介も見ることが出来る。マスターハンドや謎のザコ軍団といったCPU専用キャラクターの紹介はない。
サウンドテスト
ある条件を満たすと選ぶことが出来る。ゲーム中に使用されるBGMやSEやキャラクターのボイスを聞くことが出来る。


== 登場キャラクター ==
プレイヤーが操作できるキャラクターは、全て任天堂が過去に発売した人気ゲームシリーズのキャラクターから引用されている。また、CPU専用のオリジナルキャラクターも登場する。


=== プレイヤーキャラクター ===
プレイヤーが操作できるものは以下の計12キャラクターが登場している。キャラクターの表記順は各キャラクターの作品が誕生した順番に準拠している。括弧内のソフトは、それぞれの代表作。
なお、この12キャラクターは大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ全作品にプレイヤーキャラとして登場している。


==== 基本キャラクター ====
ここでは最初から使用できるキャラクターについて述べる。ドンキーコングのみ、1Pモードの敵として登場時は「ジャイアントドンキーコング」になり、通常キャラは味方でのみ登場する。

マリオ（スーパーマリオブラザーズ）
声：チャールズ・マーティネー
『マリオ』シリーズの主人公。CPU戦ではSTAGE4でルイージと組んで登場する。
全体的な能力がクセ無く平均的にまとまったバランスのオールマイティに使えるキャラクター。困る場面が無い反面、突出した能力もない。主な必殺ワザは「ファイアボール」と「スーパージャンプパンチ」。
ドンキーコング（スーパードンキーコング）
声：サウンドエフェクト
『スーパードンキーコング』の主人公。
巨体とパワーで圧倒するタイプで豪快な技を持っている。大きな箱やタルを素早く持ち運べるのも本作では彼だけ。反面飛び道具を持っておらず、巨体の為敵の攻撃が当たりやすい。主な必殺ワザは2度押しの溜め技である本作最高威力の打撃技「ジャイアントパンチ」。
リンク（ゼルダの伝説 時のオカリナ）
声：檜山修之
『ゼルダの伝説 時のオカリナ』の主人公。CPU戦ではSTAGE1に登場し、トップバッターを務めている。
剣で戦うキャラクターで、爆弾・ブーメランなども使用可能で、遠近問わず高い攻撃能力を持つが、運動能力が低い。必殺ワザ「回転切り」の他に、「バクダン」や「ブーメラン」も使いこなす。
サムス（メトロイド）
声：サウンドエフェクト
『メトロイド』シリーズの主人公。CPU戦ではSTAGE8に登場し、基本キャラクターの中では最後に登場する。
原作の挙動を再現したふんわりとした挙動が特徴で、遠距離戦や対空迎撃を得意とするキャラクター。2度押しの溜め技「チャージショット」が主な必殺ワザとなる。なお、本作のキャラクターの中では唯一、女性と明言されている。
ヨッシー（ヨッシーストーリー）
声：戸高一生
『マリオ』シリーズの登場人物で、『ヨッシーアイランド』の主人公。CPU戦ではSTAGE2にて大群として登場する。
移動に使える必殺ワザが無い代わりに、空中ジャンプで非常に高くのびあがる。ジャンプをはじめとして他のキャラクターにはないトリッキーな要素が多い。必殺ワザは「たまご生み」「たまご投げ」と「ヒップドロップ」。
カービィ（星のカービィ）
声：大本眞基子
『星のカービィ』シリーズの主人公。CPU戦ではSTAGE7にコピー済みの状態で大量に登場する。
相手の必殺技をコピーする事が可能なキャラクター。通常2段までのジャンプが5段ジャンプまで可能で空中制御に優れている。主な必殺ワザは「すいこみ」。
フォックス（スターフォックス64）
声：里内信夫
『スターフォックス』シリーズの主人公。CPU戦ではSTAGE3に登場する。
移動や攻撃のスピードが速く、上方向への攻撃が得意なキャラクター。対して本作では攻撃力が低く、リードを奪われやすい。主な必殺ワザは「ブラスターショット」と「リフレクター」。
ピカチュウ（ポケットモンスター 赤・緑）
声：大谷育江
『ポケットモンスター 赤・緑』のポケモンの代表的キャラクター。CPU戦ではSTAGE5に登場する。
すばしっこく小回りがきき、その能力を活かした必殺ワザ「でんげき」や「かみなり」なども用いる。


==== 隠しキャラクター ====
ある条件を満たすと発生する「チャレンジマッチ」に勝利すると解禁される。1Pモードでルイージ以外のキャラは敵として登場せず、味方でのみ登場する。

ルイージ（スーパーマリオブラザーズ）
声：チャールズ・マーティネー
『スーパーマリオブラザーズ』のもう一人の主人公で、マリオの弟。本作のみ、マリオのモデル替えキャラクターでもある。本作においてモデル替えキャラクターに分類されるのは彼のみとなっている。CPU戦でマリオの相方としてSTAGE4に登場する。
マリオと似た性能を持つが、走った際に滑りやすく、ジャンプがマリオよりも高く飛べてふんわりとしているなど、癖が強めの変更がなされている。必殺ワザ「スーパージャンプパンチ」はマリオと異なりただ当てるだけでは威力の低い殆ど意味のない技だが、発動時に密接した相手にのみ「ファイアジャンプパンチ」となり高い威力を発揮する。
キャプテン・ファルコン（F-ZERO）
声：堀川亮（現：堀川りょう）
『F-ZERO』シリーズの主人公。
歩行速度はやや遅めだが、全キャラ中最速の走行速度を持つ。攻撃力も高めだが、ワザのスキが全体的に大きい。必殺ワザは溜め無し技では大きな威力と隙を持つ「ファルコンパンチ」や、唯一対空用のつかみワザである「ファルコンダイブ」などがある。
ネス（MOTHER2 ギーグの逆襲）
声：大本眞基子
『MOTHER2』の主人公。
原作の能力であるPSI（超能力）を駆使して戦う。空中ジャンプはヨッシーに近い特性で、速度が遅いが高く飛べ独特の曲線を描く。良くも悪くもアクの強い性能を持つキャラクターとなっている。「PKファイアー」「PKサンダー」と「サイマグネット」を使うが、必殺ワザを復帰に使う際に特殊な操作が必要となる。
プリン（ポケットモンスター 赤・緑）
声：かないみか
『ポケットモンスター 赤・緑』の登場キャラクター。
意図的に「弱いキャラクター」として作られており、攻撃力・リーチ・吹っ飛びにくさは低め。しかしカービィ同様の5回ジャンプとカービィ以上の空中制御力・復帰力は他のキャラに類を見ない長所であり、必殺ワザ「はたく」の移動力や「ねむる」時に密接した相手に対する威力も抜群。


=== CPU専用キャラクター ===
前述の通り、敵としてのみ登場し、プレイヤーは操作することができない。いずれも1Pゲームでのみ登場する。

ジャイアントドンキーコング
STAGE6に登場。ドンキーコングを一回り大きくしたキャラクターで、体が大きく、スマッシュ攻撃などで、ステージの外から落ちることがあるため、3人で協力しながら倒す。巨体故に、通常のドンキーを凌ぐ攻撃のふっとばし力と範囲を持ち、重さもドンキー以上でダメージがたまらないとなかなか飛ばすことが出来ない。同様に理由でサイズが大きいのでダメージを貯めるの自体は容易だが、多少の攻撃を受けてもひるまない（スーパーアーマーの様にひるむモーションそのものが出ない）という特性を持ち、こちらの攻撃に割り込んでくる。なお、プレイヤー側がドンキーコングを使っていても、色違いにはならない。
メタルマリオ
STAGE9に登場する、中ボス。『スーパーマリオ64』に登場した、全身が金属化したマリオ。動作はマリオと同じだが、全体が金属で出来ているため、非常に重くなっており吹っ飛び難い上、ジャイアントドンキー以上にひるみ難いが、落下速度が非常に速いため一旦ステージ外に押し出せばそれだけで倒すことが出来るという脆さもある。なお、カービィが吸い込んでもコピーできない。また、歩く時に特殊な歩行音が鳴る。
謎のザコ敵軍団
STAGE10に登場する、中ボス。このゲームに登場する12種類のキャラクターの骨組みのみを抽出した紫色のキャラクター。攻撃モーションはオリジナルと同じだが、必殺ワザなどが使えないという差異がある。全部で30人の軍団で登場するが、非常に吹っ飛びやすいためスマッシュ攻撃などで一撃で倒すことが出来る。
STAGE10の直前に発生するボーナスステージ3「ボスのところまでたどりつけ!」でもコース上に3体が現れてプレイヤーを攻撃したり妨害して来るが、こちらは強く設定されている上、ステージ形状の関係で絶対に倒せないため逃げるしかない。
マスターハンド
最後のステージで登場。1Pゲームの最終ボス。謎の白い右手袋。後に『星のカービィ 鏡の大迷宮』にも登場。殴ったり指からミサイルを発射するなどの攻撃をしてくる。このキャラクターのみ体力制になっており、0にすれば勝利となる。ちなみにこのキャラのみマッチング画面で名前が呼ばれない。オープニングで登場し、人形達に命を吹き込んだ。
なお後のシリーズと異なり、体力（HP）は難易度を問わず300で固定となっている。


== ゲームステージ ==
（）内は、出典。


=== 基本ステージ ===
ピーチ城上空（スーパーマリオ64）
ステージ上空には左右に動くバンパーが設置されている。また、ステージ下部にある床が左右にスライドする。
『for 3DS』と『for Wii U』、『SPECIAL』で旧ステージとして復活する。
コンゴジャングル（スーパードンキーコング）
このステージの床は、下から上へすり抜けられる。ステージ下にはタル大砲が左右に移動しており、入ると復帰に利用できるが、ふっとばしやすさを高くすると、場外へ放り出されることがある。
次回作の『DX』と『for Wii U』、『SPECIAL』で旧ステージとして復活する。
ハイラル城（ゼルダの伝説シリーズ）
城の屋上。たびたび竜巻が発生するステージ。竜巻に巻き込まれると上に吹き飛ばされ、ダメージを受ける。蓄積%が高いとそのまま場外へ放り出される。
『for 3DS』と『for Wii U』、『SPECIAL』で旧ステージとして復活する。
惑星ゼーベス（メトロイド）
黄色い酸の海が上下に満ち引きを繰り返すステージ。酸にあたるとダメージを受け上に吹き飛ばされるが、下に落下するのを防いでくれる場合もある。
ヨッシーアイランド（ヨッシーストーリー）
ステージの左右に一定時間乗っていると消えてしまう雲の足場がある。
『DX』、『SPECIAL』で旧ステージとして復活する。
プププランド（星のカービィ）
土台に加えて宙に浮かぶ3つの足場がある。ウィスピーウッズが息を吐いて押し出すことがある以外は、いたって基本的な構成のステージ。
『DX』、『for 3DS』と『for Wii U』、『SPECIAL』で旧ステージとして復活する。
セクターZ（スターフォックス64）
宇宙空間のステージ。セクターZ周辺を巡るグレートフォックス上が実際の戦いの舞台である。ときどきアーウィンが飛来し、横からレーザー攻撃を仕掛けてくる。アーウィンに乗ることもできるが、乗ったままでいると場外送りになる。
ヤマブキシティ（ポケットモンスター 赤・緑）
ヤマブキシティにあるシルフカンパニービル屋上のステージ。ステージ左側には上下に動く床があり、中央付近にはランダムでポケモンが出てくる穴があるのが特徴で、穴から出てきたポケモンに応じたアクションを仕掛けてくる。なお、ラッキーの場合はこちらの攻撃で吹き飛ばすことも可能。
『SPECIAL』で旧ステージとして復活する。


=== 隠しステージ ===
いにしえの王国（スーパーマリオブラザーズ）
VSモードのみ登場。『スーパーマリオブラザーズ』のステージ1がモチーフになっている。背景には『スーパーマリオブラザーズ』でのゴール地点にある旗や城が存在。ステージの左右に設置されている土管をくぐると、逆にある土管から出てくる。移動に利用できるが、たまにステージ中央の崖にある土管の穴から出てくる事があり、その場合は出てきた途端に落下するため油断はできない。床は左右に無限に続いているのが特徴だが、行き過ぎると場外扱いになる。
『SPECIAL』で旧ステージとして復活する。　


=== 1Pモード専用ステージ ===
対戦モードやトレーニングモードでは使用できない。いずれも本作オリジナルのステージ。

メタ・クリスタル
中央に乗り場があるだけの狭くてシンプルなステージ。
デュエルゾーン
構成は「プププランド」のステージに似ているが、一切の仕掛けがなくシンプルなステージ。後のシリーズ作におけるステージ「戦場」にあたるが、他ステージや続編と比べて重力が若干小さいという違いがある。
終点
宇宙空間をイメージした、障害や乗り場のない平坦なステージ。『DX』以降は対戦ゲームでも使用可能となった。


== アイテム ==
（）内は、出典。


=== キャリアー ===
箱などの入れ物。壊すと中からアイテムが出てくる。たまにアイテムは出ずに爆発することがある。

木箱
1～3個のアイテムが入っている。まれに中身が全部同じアイテムになることもある。大型のキャリアーのため、ドンキーコング以外のキャラクターは持っている間は方向転換しかできない。
タル
1個のアイテムが入っている。投げると地形に沿って転がる。壁にぶつかると壊れる。他のキャリアーと比べ、爆発する確率が高い。木箱同様、ドンキーコング以外のキャラクターは持っている間は方向転換しかできない。
カプセル
小型のキャリアー。他のアイテムのように片手で持てるため、基本動作に影響しない。ごくたまに、攻撃などで割ると爆発するものもある。
ラッキーのたまご（ポケットモンスター）
カプセルと同じ性質。モンスターボールで出現するラッキーは3個、ヤマブキシティで登場するラッキーは1個のたまごを生み出す。こちらにも爆発するもの（タマゴばくだん）はある。


=== 通常アイテム ===
マキシムトマト（星のカービィ）
回復アイテム。ダメージを100%回復する。
ハートのうつわ（ゼルダの伝説）
回復アイテム。ダメージを完全に回復する。実際は999%回復。回復中にダメージを受けてもその分まで回復できる。
スター（スーパーマリオブラザーズ）
特殊アイテム。一定時間無敵になり、どんなダメージを受けても一切ダメージを増えずに吹っ飛ばない。触れるだけで回収可能。
ビームソード
打撃アイテム。威力・リーチ共に優れ、使い勝手が良い。投げてもそれなりの威力を発揮する。
ホームランバット
打撃アイテム。これを持って横スマッシュ攻撃を出すと、相手を蓄積%や重さに関係なく一撃で場外に吹っ飛ばせる。その際には「カキーン」というジャストミートを示す音が鳴る。ただし振りが遅く、隙も生じるためリスクも大きい。
はりせん
打撃アイテム。ダメージは少ないがすばやく振れ、相手に投げつけると上方向に吹っ飛ばす。また、相手のシールドを大幅に削ることが出来、横スマッシュは一撃でシールドブレイクを起こせる。
スターロッド（星のカービィ）
打撃アイテム。横強攻撃や横スマッシュ攻撃を出すと20発まで星を飛ばすことが出来る。投げつけて当てると真横に飛ばす特性がある。
レイガン
射撃アイテム。レーザーを撃つことができる。当たると若干浮くためタイミングよく撃てば連続してヒットさせることが可能。16発撃つと弾切れする。
ファイアフラワー（スーパーマリオブラザーズ）
射撃アイテム。炎を出して攻撃する。120%のダメージ値に相当する炎を出し終わると、炎が出なくなる。壁際に追い詰めてから使うと実質「ハメ」状態になり炎が切れるまで抜け出せなくなる。
ハンマー（ドンキーコング）
特殊な打撃アイテム。取った瞬間からハンマーを振り続ける。当たるとダメージを30%ほど受け、大きく吹っ飛ばされる。ハンマーを降り続ける間は他の攻撃が出来ない、ジャンプ力が弱まるなど、行動が制限される。一定時間経つと振り終わる。なお、誰かがハンマーを振り回している間は『ドンキーコング』でハンマーを取った時にも鳴っていた専用のBGMに切り替わる。使用者を近接攻撃で仰け反らせるのはほぼ不可能に近いが、相殺されない限り飛び道具による攻撃は有効（そのため、無敵状態ではない）。
モーションセンサー爆弾（ゴールデンアイ 007）
投てきアイテム。投げて壁や床に設置することができ、キャラが触れるか攻撃が当たると爆発する。
ボム兵（スーパーマリオブラザーズ3）
投てきアイテム。攻撃を当てたり、投げたりする事で爆発する。取らずに放って置くと歩行を開始し、一定時間経過後に爆発。持っている間は爆発しない。爆風には非常に高い吹っ飛ばし力があり、爆風は投げたキャラも巻き込む。
バンパー
投てきアイテム。当たった相手は横方向に大きく弾かれる。床に投げて仕掛けることもできる。
ミドリのこうら（スーパーマリオカート）
特殊な投てきアイテム。打撃を加えるか投げることで床を滑り、当たった相手を大きく吹っ飛ばす。完全に停止するまで攻撃は有効。また、床を滑っている状態で攻撃を加えると、こうらに攻撃を与えたキャラの扱いになり、得点の付き方に影響する。
アカのこうら（スーパーマリオカート）
特殊な投てきアイテム。打撃を加えたり投げた後は、近くのキャラを追尾するように滑っていく。段差にぶつかると反転する。ミドリのこうらより威力は小さい。ミドリのこうらと同様、最後にこうらに攻撃を与えたキャラの扱いになり、得点の付き方に影響する。
モンスターボール（ポケットモンスター）
投てきアイテム。地面に落下するとポケモンがランダムで出現する。全13種。使用者にはポケモンの攻撃が当たらない。またモンスターボール自体を命中させる事で相手にダメージを与える事も出来る。トサキントとラッキーを除き、使用者以外が出てきたポケモンに触れるとダメージを受け吹き飛ばされる。


== その他 ==


=== スマブラ拳!! ===
本作のディレクター桜井政博自身により、プログラムや仕様、システムなどゲーム裏側などを交えてゲーム内容の詳細を紹介するサイト「スマブラ拳!!」が作られ、以後のシリーズにおいても伝統として同名のホームページが作られるようになった。後に、これをまとめて一部編集を加えられたものが書籍化され、小学館より発売されている。
同ホームページで行われた「アンケート収集拳!!」の企画『スマブラ2があるとしたら出てほしいキャラ』 に対するコメントとして、実はクッパ、デデデ大王、ミュウツーなどは開発段階では登場予定だったのだが諸事情でボツとなったという事が語られている。のちにクッパとミュウツーは続編『大乱闘スマッシュブラザーズDX』で、デデデ大王は3作目の『大乱闘スマッシュブラザーズX』で登場を果たすこととなった。『X』ではミュウツーが未登場だったため長らく3キャラの共演はなかったが、『大乱闘スマッシュブラザーズ for Nintendo 3DS/Wii U』に発売後ミュウツーがダウンロードコンテンツで登場したことで、16年以上掛かってようやく実現された。


=== 没となったシステム ===
『大乱闘スマッシュブラザーズX』で登場した要素「最後の切りふだ」はこのころから構想があったのだが、諸事情で没になった。「最後の切りふだ」用の掛け声の収録もちゃんと行われておりネスやキャプテン・ファルコンなど一部の『X』参戦キャラクターのボイスの中には、このゲームで収録して流用しているものがある。
アイテムにおいては、後のシリーズ作で登場することとなる「スーパーキノコ」（スーパーマリオブラザーズ）がアイデアとして存在したことが後のインタビュー記事などで判明しているが、NINTENDO64で激しく巨大なキャラクターを動かすにはハードの情報処理能力の面で問題があったため、廃案となった（ジャイアントドンキーコングに関しては、「巨大キャラクターが一体のみで、決まったシチュエーションで登場」という限定した条件にすることで処理落ちなどが起きないようにされている）。


=== 海外版との相違点 ===
本作の海外版は、言語に関する点以外にも一部の仕様変更が行われている。
1Pゲームをクリアすると流れるエンディング後の最後に、各キャラクターごとに固有の一枚絵が表示されるようになっている。これは日本版にも搭載する予定だったが、開発期間の事情から没となった。この要素は続編『大乱闘スマッシュブラザーズDX』以降は日本版にも搭載されている。
キャラクターのバランスに関しても細かな調整が行われており、一部の技のベクトル（相手を吹っ飛ばす方向）、威力、吹っ飛びの大きさなどの違いがある。また、海外の規制などに伴い、効果音など演出の一部変更なども行われている（例えば、打撃音が『スーパーマリオ 魔界帝国の女神』のようなリアルな音から『ポケットモンスター サン&ムーン』のようなコミカルなものに変わっている）。


=== 備考 ===
開発元のハル研究所で、現在会社のロゴとして使われている「タマゴを温める犬」のイラストは、本作のオープニングで初登場した。
各キャラクターの必殺ワザの名称は、「スマブラ拳!!」での説明、ゲーム中のキャラクター説明や任天堂ホームページ上の公式サイトでの名称、「スマブラ拳!!」以前の雑誌や攻略本とでは名称が一部異なっている（例として、ピカチュウの上必殺ワザ「でんこうせっか」はゲーム中の説明のみ「こうそくいどう」になっている）。以後のシリーズでは、「スマブラ拳!!」上で使用された名称が使われている。
Wiiのバーチャルコンソール版配信は、N64版発売から10年後ほぼぴったりに行われている。これはゲーム雑誌『週刊ファミ通』で桜井政博が連載しているコラムによると、この日程で配信の理由は第1作目発売から10周年記念による意図的なものである。
『ファミ通』クロスレビューでは40点満点中31点のシルバー殿堂を獲得。


== 関連項目 ==
対戦アクションゲーム一覧


== 外部リンク ==
ニンテンドウオールスター! 大乱闘スマッシュブラザーズ
スマブラ拳!!
ほぼ日刊イトイ新聞 - 樹の上の秘密基地 - 第4回
バーチャルコンソール ニンテンドウオールスター! 大乱闘スマッシュブラザーズ

『スーパーマリオカート』（Super Mario Kart）は、任天堂が1992年8月27日に発売したスーパーファミコン用ゲームソフト。マリオシリーズに登場するキャラクターがカートに乗ってレースやバトルを行うマリオカートシリーズの1作目。
本作は日本国内におけるスーパーファミコン用ソフトで最高売り上げを記録した。また、レビューにて高評価を得て（#評価）、後に他機種版も発売された（#他機種版）。


== システム ==
アクセルやハンドル操作のほか、小さくジャンプ（ミニジャンプ）したり、ドリフト走行ができる。ドリフト中はハンドル操作の挙動が変わり、急カーブを曲がりやすくなる。ブレーキをかけると、アクセルを離した時（エンジンブレーキ）よりも少し強めに減速する。また、スタートと同時に急加速する「ロケットスタート」がある。
コース中に落ちているコインを拾えば、1枚に応じて1段階ずつ、最大10段階までスピードアップできる。他のカートとの接触で1枚、水没・転落からジュゲムに釣り上げてもらうと2枚、アイテムやスーパードッスンへの接触、イナズマ攻撃、スター効果中の体当たりによるスピンで4枚のコインを失う。コインが無い状態で他のカートと接触すると、カートがスピンして一時的に止まってしまう。
「?マーク（アイテムパネル）」を踏むと、ルーレット形式でいずれかの「アイテム」を入手する。相手のカートを妨害する、自分のカートをパワーアップさせるなど、アイテムによって用途が異なる。
本作はシリーズ中唯一、1人プレイでもゲーム中の画面が上下2分割されている。これは2人でプレイすることを重視しているためである。1人プレイの場合は、上半分がレース画面、下半分がコース全体図もしくはバックミラーとして背後の様子が表示される。コース全体図とバックミラーの切り替えは可能だが、背後の敵カートがアイテムで攻撃する際は、自動的にバックミラーに切り替わる。2人プレイの場合は、上半分が1人目、下半分が2人目のレース画面となるため、これらの機能は使えない。
これらを駆使しながら、コースを5周するまでの時間を競うのが、このゲームの目的である。また、いずれかのプレイヤーが5周目（ファイナルラップ）に突入すると、『スーパーマリオブラザーズ』などの「タイムアップ警告音」が流れた後、BGMのテンポが速くなる。なお、レース中の経過時間は10分の位まで表記されているが、実際には9分59秒99までしか計測されない。


== プレイモード ==
プレイモードは4つに大別され、1人用の「1プレイヤー ゲーム」では2種類、2人用の「2プレイヤー ゲーム」では3種類のモードで遊べる。各レースの結果に応じたポイントを稼いで総合順位を競うほかにも、自らの限界タイムに挑んだり、プレイヤー同士の1対1で対決したりすることもできる。また、他のカートへの妨害要素そのものをテーマにしたモードも用意されている。
特定の場面で隠しコマンドを入力すると、一部のモードで「スペシャルカップレース」のコースを無条件で出現させる、「タイムアタック」でゴーストのデータを1つだけ保存する、プレイヤーのカートが小さくなる、といったことが可能。


=== マリオカートGP ===
8台のカートで競争を行い、コースごとの結果を積み重ねて総合優勝を目指す。プレイヤーが選択しなかったドライバーはCOMキャラクターとして登場し、それぞれ専用のアイテムで妨害してくる。
このモードのみエンジンを「50cc クラス」と「100cc クラス」から選択可能で、50ccを選ぶとカートの最高速度が下がる。レースには「キノコカップレース」、「フラワーカップレース」、「スターカップレース」があり、加えて特定の条件を満たすと「スペシャルカップレース」（50ccを除く）や、100ccよりも最高速度が上がる「150cc クラス」が追加される。
4位以内でゴールすれば次のコースへ進めるが、5位以下だと失格となり、もう一度そのコースを走らなければならない（リトライ）。リトライできるのは3回までで、0の状態で失格になるとゲームオーバーとなってしまう。同じ順位を3回取った場合はリトライ回数が1つ増える。途中で棄権（リタイア）することも可能で、この場合は最下位として扱われる。
プレイヤーが次のコースへ進むたびに、上位4人のドライバーへ「ドライバーズポイント」が加算される。プレイヤーが最終コースを4位以内でゴールし、総合成績が3位以内であればトロフィーが贈呈され、データに記録される。なお、日本版では特定のキャラクターで優勝すると、そのキャラクターが表彰式でシャンパンを一気飲みするが、海外版では飲酒表現に対する自主規制が入り、変更されている。


=== タイムアタック ===
「1プレイヤー ゲーム」専用。コースを1台のみで走行し、アイテム・コインなしでいかに速くゴールできるかを目指す。
完走すると直前の走行の様子をビデオ再生する「リプレイ」コマンドが現れる。また、コースアウトや障害物への衝突などミスをせずに完走した場合は、「リプレイ」の時にアングルを変えながら見ることができるほか、その走り方をそっくり再現する「ゴースト」が次回のタイムアタックから出現する。


=== VSマッチレース ===
「2プレイヤー ゲーム」専用。1つのコースを走り、相手より先にゴールすることを目指す。「マリオカートGP」と同様にコインやアイテムが出現する。
このモードではコース上でキラーが往復しており、触れると甲羅などと同等のダメージを受けてしまう。


=== バトルゲーム ===
「2プレイヤー ゲーム」専用。アイテムを使用した攻撃そのもので勝敗を競う。そのため、カートとアイテムを利用した純粋なバトルとなっており、レース形式を一切採らないため、ゴールというものが存在しない。コースも専用のものを使用し、4種類から選択する。
双方のカートに3つの風船が付いており、攻撃を受けるごとに1個減るため、何度攻撃を受けたかがわかるようになっている。先に相手の風船を全て割ったプレイヤーが勝者となる。


== ドライバー ==
各ドライバーは2体ずつ4つのタイプに分けられ、タイプごとに最高速度、加速力、コーナリング性能などが異なっている。

標準性能タイプ - マリオ、ルイージ
初期加速は平均的。最高速度は2番目に速いが、それに達するのに要する時間は最も長い。中型カートのため、どのタイプのカートとぶつかっても片方が一方的に弾かれることはない。
大半のダートに弱く、草地などに入った時のスピードが遅め。平均以上のコーナリング性能を活かした正確な走りが求められる。
加速重視タイプ - ピーチ姫、ヨッシー
最も初期加速に優れており、敵カートに攻撃されてもすぐに態勢を立て直すことができる。ただし、スピードが上がると急激に加速力が下がり、最高速度に達するのに時間がかかる。
コーナリング性能が低いため、滑りやすいオフロードコースは苦手。小型カートのため、高速安定タイプにぶつかると一方的に弾かれてしまう。
高速安定タイプ - クッパ、ドンキーコングJr.
最高速度が最も速く、タイムアタックには最適。また、スピードが一定以上に達すると急加速するという変わった特徴も持っており、ダートから脱出した後の回復力に優れる。大型カートのため他車との衝突に強く、相手が加速重視タイプか軽量機敏タイプなら一方的に弾き飛ばすことができる。
反面、初期加速は圧倒的に弱く、一度のミスが命取りになる。コーナリング性能が低く滑りやすいため、ドリフトやエンジンブレーキの重要性が高い。
軽量機敏タイプ - ノコノコ、キノピオ
初心者向けのタイプ。最高速度は最も遅いが、スピードが上がっても加速力があまり下がらない。加えてコーナリング性能が高く、大半のダートに強いため、苦手なコースはほとんどない。
ただし、加速重視タイプと同様に小型カートのため、高速安定タイプにぶつかると一方的に弾かれてしまう。


== アイテム ==
「マリオカートGP」と「VSマッチレース」における各アイテムの出現率はコースによって異なり、加えて「1周したかどうか」「現在の順位」に応じて3段階で変化する。

ミドリ甲羅
前方に直進し、壁に当たると跳ね返る。本作のみ、後方にミドリ甲羅を「設置」することが可能。
アカ甲羅
一瞬だけ直進してから、1つ前のカートのいる場所に向かう。カートに当たる前に壁に当たると、跳ね返ることなく消滅する。
バナナの皮
後方にバナナの皮を設置する。前方に放物線上に投げることも可能。
羽根
その場で大ジャンプする。アイテムや障害物を避けたり、壁や穴を飛び越えてショートカットしたりできる。
キノコ
一瞬だけスピードが上がる。この間にジャンプバンを踏むと、羽根を使った時のように大ジャンプができる。
スター
一定時間、加速力やスピードが上がり、さらにアイテムや障害物からのダメージを無効化する無敵状態になる。コースアウトすると効果が切れる。
イナズマ
一定時間、自分以外の全員を小さくしてスピードダウンさせる。小さい状態で通常サイズのカートに触れると潰れてしまい、大幅なタイムロスとなる。「バトルゲーム」では出現しない。
コイン
その場でコイン2枚を手に入れる。「バトルゲーム」では出現しない。
テレサ
相手の画面から姿を消し、同時に相手が持っているアイテムを奪う。本作の時点では無敵の効果はない。「マリオカートGP」では出現しない。


=== COMキャラクターのアイテム ===
プレイヤーが2位以下のときはすぐ前方を走っている1台のみ、プレイヤーが1位のときはすぐ後方を走る1台（周回遅れ含む）のみが使う。原則的にアイテムは種類に関わらず「設置する」のみ。プレイヤーと異なり制限無く使用可能だが、キャラクターによって使用アイテムが限定されている。ただし、プレイヤーが使用したバナナの皮や甲羅を大ジャンプで回避することがある。

無敵
マリオとルイージはアイテムを設置せず、スターと同様に無敵の効果を得る。ただし、スピードは上がらない。
毒キノコ
ピーチ姫とキノピオが使用。触れると小さくなってしまい、この状態で敵カートに接触すると潰されてしまう。逆に小さい状態で触れると元の大きさに戻る。
卵
ヨッシーが使用。見た目以外はノコノコのミドリ甲羅と同じ。
火の玉
クッパが使用。設置された後は円を描きながら移動するため、回避が難しい。
バナナの皮
ドンキーコングJr.が使用。プレイヤーが使用するものと同じ。
ミドリ甲羅
ノコノコが使用。前述の通り、プレイヤーの後方を走っていても前方に「設置」する。


== コース ==
4つのカップにそれぞれ5コースずつ、合計20コースで構成されている。

これらのコースは以下の8つの系統に大別され、同じ系統のコースは似たようなレイアウトのものが多い。障害物のうち一部は取扱説明書にて「おジャマ敵キャラ」と紹介されており、これらは共通して特定の手段を用いることで除去できる。

マリオサーキット
砂地に囲まれたサーキットコース。
おジャマ敵キャラは単なる壁の土管だが、「2」からはオイルが撒かれている場所があり、その上を通ると短時間スピンする。
ドーナツ平野
平野の中にあるオフロードの自然系コース。沈む池の仕掛けがあり、自力で脱出可能だが、一定時間が経つとジュゲムに救出されることになる。
「2」と「3」ではおジャマ敵キャラとしてチョロプーが登場。一定の間隔で穴から飛び出て、触れるとこちらのカートに張り付き減速させられる。「1」ではチョロプーはおらず、ダート上に同コース限定の赤い土管がある。
おばけ沼
テレサが佇む板張りのコース。大部分が直線と直角コーナーで構成されている。アイテムを使わないと利用できず、コントロールの難しいショートカットが、各コース内に1か所ずつ存在する。
アイテムの出現率が他のコースと大きく異なり、羽根やテレサが出現しやすく、逆に甲羅は出にくくなっている。
おジャマ敵キャラはいないが、コース端の木製ブロックに衝突すると、そのブロックは崩れて消えてしまう。ブロックのない場所でコースアウトすると転落し、強制的にジュゲムに救出されることになる。
クッパ城
煮えたぎる溶岩の上に敷かれたコース。直線と直角コーナーで構成され、大部分が石のガードレールに覆われており、壁にぶつかりやすい。ジャンプバンで溶岩を飛び越える場所が多く、溶岩に落ちると即ジュゲムに釣り上げられることになる。
おジャマ敵キャラはドッスン。落下と上昇を繰り返しており、落下時に真下にいると押し潰されて大幅なタイムロスとなる。
チョコレー島
褐色の荒野を舞台とする、路面が滑りやすいオフロードの凸凹コース。濃い色の沼に入ると速度が下がり、泥がカートに絡み付き路面よりも滑りやすく、コントロールが難しい。さらに側部のダートは非常に重く、入ると極端に速度が下がる。
至る所にギャップがあり、ギャップの上に乗るとカートが少し跳び上がる。速度に応じて跳び上がる高さが変化し、ジャンプバンで発生する最低限の加速は起きない。
おジャマ敵キャラはパックンフラワー。ダート地帯に大量に配置されており、当たると短時間スピンする。
ノコノコビーチ
海に囲まれた小島で構成されたコース。海の色が薄い浅瀬は速度が若干落ちるものの通れるが、海の色が濃い場所に進入すると水中に沈む。
おジャマ敵キャラはプクプク。至る所で跳ねており、接触すると短時間スピンする。
バニラレイク
雪原と氷原で構成されたコース。氷で出来た路面のため滑りやすく、カートのコントロールが難しい。また、雪原では大幅に速度が下がる。氷が割れて穴が空いている場所があり、侵入すると水中に沈む。
標準性能タイプは基本的にダートに弱いが、バニラレイクの雪原を走っている時だけは最も速い。
おジャマ敵キャラは土管だが、衝突すると消える氷のタイルが回避困難なほどに敷き詰められている。ある程度壊すことを前提としたうえで、繊細なコース取りが要求される。
レインボーロード
宇宙に浮かぶ虹色のタイルの上を走る、本作の最終コース。カーブは全て直角で、路肩には一切フェンスがない上に、外部は全て穴である。コースの幅も狭く非常にコースアウトしやすい。また、コインが黄色いタイルと同化しており、非常に確認しづらい。
おジャマ敵キャラは激しく点滅しているスーパードッスン。狭い道に大量に配置されている上、触れただけで甲羅などと同等のダメージを受けてしまう、非常に厄介なキャラクターである。


== バトルコース ==
「バトルゲーム」で使用する4種類のコース。（ ）内はデザインの流用元を示す。

バトルコース1（ドーナツ平野）
最もフェンス（間仕切り）が少ない「練習用コース」。外側の形状が東西南北で異なっている。
バトルコース2（ノコノコビーチ）
フェンスの配置が他の3コースと異なっている。羽根で飛び越えなければ入れず、バナナ以外の相手の攻撃アイテムが届かない水場（浅瀬）にも、「?マーク」が数枚ある。
バトルコース3（バニラレイク）
コーナーに氷のタイルが置かれており、路面は非常に滑りやすい。
バトルコース4（マリオサーキット）
最もフェンスが多く、面積も大きい。中央に砂のダートが存在する。


== 他機種版 ==

オリジナル版ではアイテムのイナズマを使用した時に画面全体が赤色と青色で交互に点滅する演出があるが、1997年に発生したポケモンショックの影響で、他機種版では青色のみの1色の点滅表現に変更されている。


== 開発 ==
本作は、プロデューサーの宮本茂、ディレクターの杉山直および紺野秀樹ら8人を中心に1年かけて開発された。
本作は「2人用の『F-ZERO』」を起点として、まず『F-ZERO』のマルチプレイ化の実験が行われたが、ハードの制約上、同作のような長い直線コースを2画面で表示することは不可能であることが判明した。そこで2画面の中に納まるよう、曲がりくねったコースデザインが設計され、必然的に速度の遅いカートレースが題材となった。コース設定に当たってはヤマハリゾート合歓の郷への取材が行われた。また、順位を競うレースのほか、2人で対戦できるコミュニケーションツールとして本作を考えていた紺野は、風船を割るアイデアが出てきたことが、バトルモードになったと述懐している。
キャラクターに関しては、初期の段階においてマリオを題材にすることは決まっておらず、運転手はつなぎを着てヘルメットをかぶった男性として描かれていたが、シルエットが共通しているため、後ろ姿での見分けがつかなくなるという欠点が判明した。そこで試しにマリオを乗せてみたところ見分けがつきやすくなったことから、マリオシリーズの世界観を取り入れることが決まった。さらに、マリオとルイージは色で見分けがつくことに加え、多様性を持たせることができるのも、決め手の一つとなった。そして後ろから見た時のわかりやすさを基準に他のキャラクターの選定も行われた。その中でドンキーコングJr.に関して、「Jr.」の方が採用された理由については、杉山と紺野はシャツを着用していることでのデザインのしやすさがあったのではと語っている。一方で宮本は1992年に発売された攻略本のインタビューにて「アーケードゲームとしての『ドンキーコングJR.』が10周年のアニバーサリーであったために起用した」と述べている。
初期案におけるCOMキャラクターの妨害アイテムは運転手に合わせてオイル缶にしていたが、運転手がマリオに変更されたのに伴い、COMキャラクターの妨害アイテムの多様化も図られ、たとえばドンキーコングJr.は好物の「バナナ」に変更された。ほか、前を走っているカートを撃ちたくなったことで、「コウラ」が生まれ、大逆転要素の一つとして「イナズマ」が生まれた。
作曲者は岡素世、坂東太郎。過去のスーパーマリオシリーズ作品のBGMはあまり使用されず、おばけ沼、クッパ城、スターによる無敵状態で流れるBGMを除いてオリジナルのものとなっている。

CM
発売当時のCMでは、マリオ達がレースをしているアニメーションが流れ、ゲーム中の映像は使用されなかった。ナレーションは広川太一郎が担当した。


=== スタッフ ===
エグゼクティブ・プロデューサー：山内溥
プロデューサー：宮本茂
プログラマー：木村雅人、矢嶋肇、山本健二
C.G.デザイナー：杉山直、森直樹
サウンド・コンポーザー：岡素世、阪東太郎
イラストレーター：小田部羊一、MIE YOSHIMURA、小泉歓晃
マニュアル・エディター：手嶋敦史
ディレクター：杉山直、紺野秀樹


== 評価 ==

ゲーム誌『ファミコン通信』の「クロスレビュー」では、8・9・8・7の合計32点（満40点）でゴールド殿堂入りを獲得、レビュアーからの肯定的な意見としては、「『F-ZERO』のシミュレーター的味わいを薄め、ずっとゲーム寄りに仕上げている」、「キャラクターも個性がハッキリしてて◎」、「多くのフィーチャーを組み込んだおかげで、とても親切なゲームになっている」などと評されているが、否定的な意見としては、「好きに走れない分、イライラするなんて人もいる」、「シビアなバトルはあまり期待できない」、「『F-ZERO』ほどの衝撃はない」、「（F-ZEROと）どっちがいいかという比較は難しい」などと評されている。
ゲーム誌『ファミリーコンピュータMagazine』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は以下の通りとなっており、24.57点（満30点）となっている。この得点はスーパーファミコン全ソフトの中で14位（323本中、1993年時点）となっている。また、同雑誌1993年8月情報号特別付録の「スーパーファミコンオールカタログ'93」では、「同じ任天堂のレースゲーム、『F-ZERO』にはなかった2人対戦モードができるようになったのが大きな魅力だ」と紹介されている。その他、『SUPER FAMICOM Magazine』1993年8月情報号特別付録の「スーパーファミコンオールカタログ'93」巻末に収録されている「部門別ベスト30」では、キャラクタ12位、操作性17位、熱中度9位、お買い得度14位、オリジナリティ19位を獲得している。

『星のカービィ』（ほしのカービィ、英題: Kirby's Dream Land）は、1992年4月27日に任天堂より発売されたゲームボーイ用の横スクロールアクションゲーム。開発元はハル研究所（表記は「HAL研究所」）。


== 概要 ==
丸い体に手足がついたキャラクター「カービィ」を操作するアクションゲーム『星のカービィ』シリーズの第1作目。カービィは敵などを吸い込む能力と空を飛ぶ能力を持っており、これらを駆使してステージクリアを目指す。なお、敵を吸い込むことで新たな力を得るというシリーズ定番の「コピー能力」は本作には無い。登場するのは次回作の『星のカービィ 夢の泉の物語』からである。
発売当時放映されたCMは、少年が絵描き歌を歌いながらカービィを描き終えると、絵の中のカービィが少年を吸い込み、次のシーンでは吐き出された少年が星にはまってカービィの名前を叫ぶ、という内容であった。
後に発売された『星のカービィ スーパーデラックス』と『星のカービィ ウルトラスーパーデラックス』の中で、本作のリメイク版が「はるかぜとともに」のタイトルで収録されている。ただし、一部のステージ構成が異なっていたり一部のアイテムがなくなっていたりするなど、原作といくつかの違いがある。
また、『星のカービィ 夢の泉の物語』およびそのリメイク版『星のカービィ 夢の泉デラックス』の最終ステージは、本作のステージを繋ぎ合わせた構成になっている。


== ストーリー ==
とある小さな星の小さな国「プププランド」。この国に住むひとたちは、あきれかえるほどの平和な日々を送っていた。しかしある日の夜、「デデデ山」に城を構える「デデデ大王」が手下を連れて現れ、国中のあらゆる食べ物と、国に伝わる秘宝「きらきらぼし」を奪い去ってしまった。
国のひとびとは宝を奪われた悲しみに暮れ、同時に今後の食べ物のことを考え困っていた。そうした中、旅を続けるひとりの若者がプププランドを訪れた。悩めるひとびとの声を聞いたその若者・カービィは、秘宝と食べ物を取り戻すため、デデデ山へと向かった。


== アイテム ==
元気ドリンク
体力が2マス分回復する。
マキシムトマト
体力が全回復する。
キャンディー
一定時間無敵状態になる。
1UP
カービィの残り人数が1人増える。
さつまいも
一定時間常時飛行状態となり、空気弾を連続して放出できるようになる。ステージ3のボス戦で用いる際には空気弾が画面端まで届くようになる。
なお、さつまいもを食べた際に流れるBGMは、後のシリーズ作品で「やきいもシューティング」というタイトルになっている。
激辛カレーライス
一定時間炎を連続して放出し続ける。水中に入ると効果が消える。後のシリーズのコピー能力「ファイア」に類似している。
マイク
吸い込むか触れることでほおばり、吐き出すと画面内の敵を全て倒すことができる。吸い込んだ際に飲み込むと攻撃できない。後のシリーズのコピー能力「マイク」に類似している。
バクダン
吸い込んで前方に吐き出すと、当たった敵を連続で倒せる。吸い込まずに一定時間放置すると爆発し、その爆風に当たるとダメージを受ける。後のシリーズのコピー能力「ボム」に類似している。


== ステージ ==
GREEN GREENS（グリーングリーンズ・ステージ1）
草原や森を進んでいくステージ。中ボスは「ポピーブロスSr.」、ボスは「ウィスピーウッズ」。
このステージのBGMは後のシリーズでもたびたび用いられ、近年ではメインテーマ的な扱いをされている。
CASTLE LOLOLO（キャッスルロロロ・ステージ2）
お化けなどの敵が多く登場する城のステージ。中ボスは「ロロロ」だが、その後ボスとして「ラララ」とともに再登場する。
FLOAT ISLANDS（フロートアイランズ・ステージ3）
海に浮いている島を進んでいくステージ。上から落ちてくるヤシの実や砲台など、ダメージを与えてくる仕掛けが増加する。中ボスは不在。ボスは「カブーラー」。
BUBBLY CLOUDS（バブリークラウズ・ステージ4）
雲の上や宇宙を進んでいくステージ。ステージ下への落下ミスを起こしやすい箇所が多い。中ボスとボスは「クラッコ」。
Mt.DeDeDe（マウントデデデ・ステージ5）
最終面。これまでの各場所が簡略化されたステージが4つあり、それぞれの最後で以前に戦ったボスたちと再戦する。全てのステージをクリアした後にラストボス「デデデ大王」と戦うことになる。


== 敵キャラクター ==


=== 一般の敵キャラクター ===
高難度のエクストラモード（以下、「エクストラ」と表記）では各敵の能力が強化され、一部の敵は別キャラクターに置き換わる。以下の敵で名前が併記されているものは、右側がエクストラでのキャラクター。

ワドルディ
全ステージに登場。積極的な攻撃は行わない。ただ歩くだけの個体のほか、高速で移動する者、パラソルを掴んで落下してくる者もいる。エクストラではジャンプする個体もいる。
ブロントバート / クーザー
全ステージに登場。丸い体に羽が生えた敵。ジグザグに飛行する者と突進してくる者がいる。
エクストラのクーザーは不規則な動きをし、ぶつかると2ダメージを受ける。
ポピーブロスJr.
ステージ1のみに登場。リンゴや後述のグリゾーの背中に乗っている。
ツイジー / トゥーキー
ステージ1のみに登場。ヒヨコのような姿。カービィが近づくと飛ぶ。
エクストラのトゥーキーはニワトリのような姿。ツイジーよりも活発に動く。ぶつかると2ダメージを受ける。
キャピィ / ブロッパー
ステージ1のみに登場。キノコのような姿。吸い込むとキノコの傘が取れて中身が現れる。
エクストラのブロッパーはケーキの中に身を隠す生物。周囲にクリームをばらまく個体もいる。ケーキ状態のときにぶつかると2ダメージを受ける。
グリゾー
ステージ1のみに登場。大型の熊のような敵。触れると3ダメージを受ける。エクストラでは動きが速くなる。
ワドルドゥ
ステージ2から登場。ワドルディを一つ目にしたような姿。基本的に歩いているだけだが中にはビームを放つ者もいる。
ゴルドー
ステージ2から登場。とげの生えたウニのような姿の生き物。いかなる攻撃も効かない。ぶつかると3ダメージを受ける。ステージ5の各コースの最後にあるボスへの扉を塞いでいる者のみ、触れた時点でミスになる。エクストラではより多く配置されている。
シャッツォ / ブラッチー
ステージ2から登場。大砲のような姿。基本的に無敵だが、カービィが無敵時間中に何回もぶつかるか、マイクを用いることで倒せる。
エクストラのブラッチーは、弾丸を高速で連続して放つ。
グランク
ステージ2のみに登場。イソギンチャクのような姿。水泡を飛ばして攻撃する。
フラッパー
ステージ2のみに登場。コウモリのような姿。カービィを目がけて飛行してくる。
ブーラー / ギャスパー
ステージ2のみに登場。幽霊の姿。カービィに向けて突進する。
エクストラのギャスパーは、ブーラーよりも素早く突進し、触れると2ダメージを受ける。
ブルームハッター
ステージ2のみに登場。箒を動かしながら左右に移動する。エクストラでは動きが速くなる。
ハーリー / チャッキー
ステージ2のみに登場。ビックリ箱の中から飛び出してくる敵。
エクストラのチャッキーは、箱の中から連続で飛び出してくる。
トゥーフェイス / ミスター・ピー・アンプキン
ステージ2にのみ登場。壁に掛けられた仮面。カービィが至近距離に近づくと裏返って恐ろしい形相を見せ襲いかかる。裏返る前は攻撃が効かない。
エクストラのミスター・ピー・アンプキンはカボチャのような姿。攻撃はトゥーフェイスと同じだが触れると2ダメージを受ける。
マンビーズ / スカラー
ステージ2のみに登場。全身に包帯を巻きつけたボールのような一つ目の敵。吸い込むことができない。
エクストラのスカラーは頭蓋骨のような姿。触れると2ダメージを受ける。
スクイッシー / フロッツォ
ステージ3のみに登場。イカのような姿。空中を飛ぶ。
エクストラのフロッツォはタコのような姿。移動速度がスクイッシーよりも上がり、触れると2ダメージを受ける。
ブリッパー
ステージ3のみに登場。ゴーグルをつけた魚。水面からジャンプをする。
ウィザー / ピーザー
ステージ3のみに登場。二枚貝に守られた一つ目の敵。ビーム攻撃をしてくる。貝を閉じている間は吸い込めない。
エクストラのピーザーは一つ目のカニの姿。高速でビームを連射する。ハサミで顔を覆って吸い込みを防ぐ。
カブー / グランプルス
ステージ3のみに登場。モアイのような姿の敵。時折姿を消しながら空中を漂い、カービィが近づくと襲い掛かる。
エクストラのグランプルスはしかめっ面をした敵。壁を通り抜けて攻撃する。
コナー
ステージ3のみに登場。ヤドカリのような姿。水中と陸上の双方に出現する。
ディジー / ベニー
ステージ4のみに登場。ステージ中を浮遊している。
エクストラのベニーは触れると2ダメージを受ける。
スカーフィ
ステージ4のみに登場。ブタの頭のような姿。吸い込もうとすると形相を変えて襲い掛かり、その後に爆発する。
クークラー / ウィスカース
ステージ4のみに登場。鬼の頭のような姿。円を描くように移動する。
エクストラのウィスカースはネコの頭のような姿。動きが速く、触れると2ダメージを受ける。
サーキブル / ブーマー
ステージ4のみに登場。ブーメランを投げて攻撃する。
エクストラのブーマーもブーメランを投げるが、戻ってきたブーメランは素通りする。触れると2ダメージを受ける。
パフィー / カウカン
ステージ4のみに登場。サングラスをかけた雲のような敵。弾を撃ってくるものもいる。
エクストラのカウカンはペリカンのような姿。触れると2ダメージを受ける。
パラソル
ステージ4のみに登場。傘。ワドルディが手に持った状態などで空から降下し、手放すと空へ舞い上がる。エクストラでは敵が手放した直後に独立して襲い掛かる。


=== 中ボスキャラクター ===
ポピーブロスSr.（ステージ1）
ポピーブロスJr.を大きくしたような姿。ジャンプしながら爆弾を投げつける。エクストラでは、カービィに向けて突進する攻撃も見せる。
ロロロ（ステージ2）
4段に分かれた通路の右端にある出入り口のいずれかから現れブロックを飛ばす。エクストラでは、ブロックの後にゴルドーを放ってくる。
クラッコ（ステージ4）
周りで4つの玉が回る目玉の敵。以降のシリーズでは「クラッコJr.」の名前で登場している。大砲の弾の発射や一般の敵キャラクターの投下を行う。エクストラでは一部の挙動が変わり、爆弾も投下するようになる。


=== ボスキャラクター ===
ウィスピーウッズ（ステージ1）
幹に目と口が付いた樹木のボス。枝からりんごを落としたり、空気弾を吐いて攻撃する。ウィスピーウッズ自身は動かないが、体に当たると2ダメージを受ける。エクストラでは攻撃速度が速くなり、りんごの他にゴルドーも落とす。
ロロロ&ラララ（ステージ2）
4段に分かれた通路の両端にある計8つの出入り口のいずれかからロロロとラララがブロックを持って現れ、反対側の出入り口に向けて運ぶ。エクストラでは移動速度が上がる。
ロロロとラララの姿は、本作開発のハル研究所が過去に発売したアクションパズルゲーム『エッガーランド』シリーズのキャラクター「ロロ」と「ララ」に類似している。
カブーラー（ステージ3）
大砲を備え付けた飛行船のボス。このボス戦は、直前にさつまいもを取ったカービィが空中で空気弾を放って戦うシューティングゲームのような形式で行われる。大砲から弾を撃つ攻撃や突進攻撃を行う。エクストラでは攻撃速度が速くなり、カービィを追尾する弾を放つこともある。
クラッコ（ステージ4）
とげが付いた雲の中心に目玉がある姿のボス。中ボスのクラッコが変身した姿。周りにビームを発生させたり一般の敵キャラクターを出したりして攻撃する。エクストラではカービィに向かって突進する攻撃や連続して爆弾を投下する攻撃も行う。
デデデ大王（ステージ5）
今作のラストボス。体力が高い。ハンマーを振る攻撃や吸い込み攻撃を行い、時折大ジャンプをする。エクストラでは動きが速くなり、大ジャンプで着地した直後に吸い込みを行うこともある。


== 移植版 ==


== 開発 ==
桜井政博は、当時主流だった高難易度のアクションゲームに対するアンチテーゼの意味を込めて本作を制作し、残機制のほかに体力制を導入するなどして初心者でも楽しめる難易度に仕上げた。その一方で、本作には、敵の能力が強化された「エクストラモード」も搭載されている。通常モードより難易度が高い。


=== 名称の変更 ===
本作は当初、『ティンクル・ポポ』のタイトルで開発が進められていた。全体的な雰囲気は製品版と同様だが、主人公は「カービィ」ではなく「ポポポ」という名前だった。その後『ティンクル・ポポ』は1992年1月下旬の発売が決まったが、そのゲーム内容を見た任天堂の宮本茂が「ちょっといじるだけで、ものすごくおもしろくなる」と語り、開発会社のハル研究所にソフトの作り直しを打診した。『ティンクル・ポポ』は当時すでに2万6000本の受注がありハル研究所内で反発もあったが、宮本の言葉を受け、発売を中止する。そこから約3か月にわたって再調整が行われ、同年4月27日、「カービィ」を主人公とした『星のカービィ』を任天堂から発売、結果的に全世界で500万本以上の売り上げを記録することになった。


=== 美術 ===
本作の主人公であるカービィはゲームボーイ用ソフトのプレゼンに向けたデモ版のキャラクターとして制作され、好評だったことからデザインを変えることなく製品版に起用された。
本作の開発には『メタルスレイダーグローリー』の開発過程で生まれた「ゲームメーカー」が用いられた。
このツールはツインファミコンに自社製のトラックボールを付け、さらにディスクシステムで専用開発ツールを読み込ませて作られたものであり、これによってドット絵を直接描けるようになり、さらにその絵を組み合わせて背景やキャラクターなどが作られた。
開発の段階で、本作の容量は512キロビット（64キロバイト）に収まるように設計されており、1ステージで使えるキャラクターやアイテムのドット数は256×256という制約のもとで、様々な工夫が施された。たとえば、1.5体のドット数で2体分を作れるようにするため、ワドルディとワドルドゥには共通のパーツが用いられたほか、ボスキャラクターの一人であるクラッコは一つのパーツを上下左右に反転させてくっつけて作られた。また、処理負荷を軽くするため、敵キャラクターの行動を予め作成したうえで、背景に合わせて配置するという方法がとられた。


== スタッフ ==
ディレクター、チーフ・デザイナー：桜井政博
チーフ・プログラマー：KYOHEI MIYABI
プログラマー：SUNDAY RAIN
GDVプログラマー：MAMMY PRECO、能登谷哲也
デザイナー：MOGAMI KURANO
サウンド・コンポーザー：石川淳
スペシャル・サンクス：BUBBY、CIPHER
スーパーバイザー：BOU NAKAJIMA（中島圭）
プロデューサー：金井誠


== 評価 ==
 
ゲーム誌『ファミコン通信』の「クロスレビュー」では、5・5・6・6の合計22点（満40点）、『ファミリーコンピュータMagazine』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は23.3点（満30点）。


== 関連作品 ==
星のカービィ 20周年スペシャルコレクション
2012年7月19日に発売されたWii用ソフト。星のカービィシリーズの6作品のうちの1つに本作が収録されている。また、同梱のサウンドトラックに「星のカービィ:タイトル」と「GREEN GREENS」の2曲が収録されている。
大乱闘スマッシュブラザーズ for Nintendo 3DS
2014年9月13日に発売されたNintendo 3DS用ソフト。対戦ステージとして、本作を元にした「プププランド」が登場する。原作の各ステージがゲームボーイ版の色合いそのままで再現され、一定時間ごとに次のステージへ変化する。BGMはステージに合わせた原作の「星のカービィ　原曲メドレー」が流れるほか、「GREEN GREENS」をアレンジした「グリーングリーンズ Ver.2」がランダムで流れる。同シリーズの『大乱闘スマッシュブラザーズSPECIAL』にも登場し、この作品では初代ステージと同名のため、「プププランドGB」という名称に変更されている。また、「グリーングリーンズ Ver.2」は「グリーングリーンズ[for]」という名称に変更されている。

リンク（Link）は、任天堂のコンピュータゲーム『ゼルダの伝説』シリーズに主人公として登場する架空の人物で、同社の登録商標（第5703549号ほか）。


== 概要 ==
『ゼルダの伝説』シリーズの主人公である人物。物語の舞台となる世界の危機を救うため冒険を繰り広げる。ハイラル王国の秘宝「トライフォース」の一片「勇気のトライフォース」を宿す運命にある。一般的には「リンク」と呼ばれているが、多くの作品ではゲーム開始時に任意で命名できる。なお、シリーズを通して容姿が類似しているが、一部を除き全くの別人である（詳しくは後述の「人物別のリンク」の項を参照）。
作中で自ら台詞を話すことはなく（『時のオカリナ』以降の作品では、掛け声などの短い声は発する）、基本的に、際立った性格は設定されていない。『風のタクト』では表情豊かでコミカルな仕草を見せる。『トワイライトプリンセス』では、戦闘中に剣を回して敵を挑発するなど少々やんちゃな性格付けがなされた。『ゼルダ無双』では、自分の力を過信して一人で敵陣に突っ込むという場面がある。
親族が作中に登場することは少なく、『風のタクト』など、一部の作品にとどまる。
タイトルにもなっている女性「ゼルダ」との関係は、危機に瀕したハイラル王国の姫とそれを救う勇者といった象徴的なものであることが多い。『ふしぎのぼうし』、『4つの剣+』、『スカイウォードソード』では、ゼルダが幼馴染という設定である。


== 名前 ==
『神々のトライフォース』と『夢をみる島』の2作ではパッケージや取扱説明書で「主人公」、「あなた」と表記されていた（リメイク版やバーチャルコンソールでも同様）が、テレビCMでは「リンク」と紹介していた。
『風のタクト』などにおける猫のような目をしたアニメ絵のリンクは、特に「トゥーンリンク」または「ネコ目リンク（猫目リンク）」と呼ばれる。
『トライフォース3銃士』では正式な名前は決まっておらず、公式ホームページでは「勇者候補」と表記されている（説明書には「リンク」と記載されている）。
タイトルが『ゼルダの伝説』であるため主人公の名前が「ゼルダ」だと間違えられることがある。
2017年に行われたGame Informerによる取材の中で、リンクのフルネームを訊かれたシリーズ生みの親の宮本茂は「リンク・リンク」と答えている。


== 外見 ==
『ブレス オブ ザ ワイルド』以前のシリーズ作品では、各作品ごとに容姿や服装のデザインは多少異なるものの、「緑色の服」「三角帽子」「先の尖った長い耳」という特徴はほぼ共通している。
緑色の服は、『トワイライトプリンセス』などのように「伝説の勇者の服」（あるいはそれを模したもの）という扱いが一般的だが、その他、コキリ族の標準の服（『時のオカリナ』）、リンクが通う学校の制服（『スカイウォードソード』）など、作品によって設定は様々である。中期の作品まではリンクが最初から緑色の服を着ているが、『風のタクト』以降の作品では、物語の冒頭で別の服を着ている状況が度々見られる。『ブレス オブ ザ ワイルド』では、それまでとは違い青色の服である「英傑の服」標準になっているが、これは、既存シリーズの定番の改定を目的とする「アタリマエを見直す」というコンセプトの一環として開発初期の段階で設定された。
『時のオカリナ』以降、リンクの姿が青年の作品と少年の作品に分かれるようになった。『時のオカリナ』では、開発当初は青年のリンクのみだったが、生みの親である宮本茂の強い要望により少年のリンクも起用された。2つの世代を扱うようになったことで様々なアイデアが湧き、世界観やキャラクターが形作られていった。
アニメ絵で描かれた『風のタクト』などのリンク（通称「トゥーンリンク」）のデザインについて、アニメ映画『わんぱく王子の大蛇退治』（1963年、原画監督：森康二）など1960-70年代の東映動画（現・東映アニメーション）作品の影響がしばしば指摘される。この『わんぱく王子』の制作に携わった小田部羊一が後に任天堂へ入社しゼルダシリーズのイラストの一部を手掛けているため『風のタクト』にも関わったのではと推察されることもあるが、実際は全く関与していない。『風のタクト』が発売される2002年末頃、親交のあるアニメーターの大塚康生がこのことを小田部に訊いたところ「（デザインしたのは）僕じゃなくて、若いゲーム・デザイナーが昔の東映のファンで、勝手に影響を受けたらしい」と語ったといい、2018年に行われた小田部のトークイベントでは、当時の若いスタッフが『わんぱく王子』の胴長短足のキャラクターにプロポーションの面白さを見つけ偶然似てしまった、との旨を小田部が話している。また、『風のタクト』でディレクターを務めた青沼英二は、2013年の同作品のリメイク時のインタビューで「当時のリードデザイナーが東映アニメーションが好きで、その頃のアニメーションの雰囲気を再現すべく全体を設計していった」と語っている。


== 利き腕 ==
多くのシリーズ作品でリンクは左利きの設定になっている。その理由については諸説あるが、正式な理由は生みの親である宮本氏がリンクに剣を左手で持たせてしまったからである。
初期の作品内では、リンクが右を向いたときのみ剣を右手に持つ。
ニンテンドーゲームキューブ（以下GC）とWiiの2機種で同時発売された『トワイライトプリンセス』では、Wii版のみ、ゲーム内のリンクが右利きになっている。これは開発途中での仕様変更に起因している。『トワイライトプリンセス』は、開発当初はGC向けのみの発売を想定していたが、開発期間が伸びる中で新ハードのWiiの発売を迎えたため、結果的に両機種で発売されることになった。GC版のリンクは左利きであり、Wii版も当初は同様であったが、ゲーム見本市「E3」に出展した際に多くの体験者が右手でWiiリモコンを振っていたことを踏まえ、Wii版ではリンクを右利きとした。ソフト発売前に行われたイベントの質疑応答で、宮本茂は、「リンクは本当は左利きなんですけど、プレイヤーがやっている感じをより感じてもらおうというので、右にしました」と回答している。なお、公式イラストではリンクが左手に剣を持っている。また、リメイク版の『トワイライトプリンセス HD』はGC版を基にしているため、リンクは左利きである（高難度の「辛口モード」では左右反転の世界となるため、Wii版と同じ右利きとなる）。
Wii版の『トワイライトプリンセス』同様にWiiリモコンを振ることで剣などを操作する『スカイウォードソード』でも、リンクの利き手が右手になった。
『ブレス オブ ザ ワイルド』では、ハードやゲームシステムによる制約は特に無いが右利きの設定となっている。これは前述の「アタリマエを見直す」という方針の一環である。プロデューサーの青沼英二はインタビューで「「なぜ『ゼルダ』はこうじゃなきゃいけないのか」という問いかけに、ハッキリした答えが見つからないのであれば、そこはどんどん変えてもいいと思っている」と語っている。


== 人物別のリンク ==
※本項では同名異人であるリンクを人物別に区別するため、「時のオカリナのリンク」のようにそれぞれの初登場作品をつけた仮の名前で解説する。順番は初登場作品の発売日順とする。また、リンクの年齢は明確に決められていない作品が多いため、一部の作品の年齢は開発者のインタビューの発言から引用している。括弧内の名は作中などからの俗称。

初代ゼルダの伝説のリンク(始まりの勇者)

登場作品：『ゼルダの伝説』(1986, FCD、1994, FC)、『リンクの冒険』(1987, FCD)
年齢：『ゼルダの伝説』では12歳または13歳、『リンクの冒険』では16歳。
楽器：笛（ゼルダの伝説、リンクの冒険）
ハイラル王国で旅を続けていた少年。『ゼルダの伝説』では、魔物に襲われていた王国のゼルダ姫の乳母インパを助けたことをきっかけに、魔王ガノンにさらわれたゼルダ姫を救出する冒険へと向かう。3年後の世界が舞台の『リンクの冒険』では、大昔のゼルダ姫（初代ゼルダ姫）を目覚めさせるための試練に身を投じ、勇気のトライフォースを獲得する。
神々のトライフォースの主人公(夢見の勇者)

登場作品：『ゼルダの伝説 神々のトライフォース』(1991, SFC、2003, GBA)、『ゼルダの伝説 夢をみる島』(1993, GB、1998, GB・GBC共通、2019, Switch)
声：瀧本富士子（GBA版神々のトライフォース）、斎賀みつき（Switch版夢をみる島）
楽器：オカリナ（神々のトライフォース、夢をみる島）
この主人公にはデフォルト名が存在しない（ただし、夢をみる島のSwitchリメイク版ではデフォルト名「リンク」）。ガノンを封印する時に賢者たちを守るために自ら犠牲となったナイトの一族の末裔。『神々のトライフォース』ではテレパシーで助けを求めるゼルダ姫の声を聞き、ハイラルを救う冒険に出ることとなる。『夢をみる島』では剣の修行のためにハイラルを離れていたが、その帰路の航海中に大嵐に遭遇し「コホリント島」に漂着、島を出る手段を探すため冒険を進める。
時のオカリナのリンク（時の勇者）

登場作品：『ゼルダの伝説 時のオカリナ』(1998, N64、2011, 3DS)、『ゼルダの伝説 ムジュラの仮面』(2000, N64、2015, 3DS)、『ニンテンドウオールスター!大乱闘スマッシュブラザーズ』(1999, N64)『大乱闘スマッシュブラザーズDX』(2001, GC)、『ソウルキャリバーII』(GC版のみ/2002, GC)、『ゼルダ無双』『ゼルダ無双 ハイラルオールスターズ』『ゼルダ無双 ハイラルオールスターズ DX』(子供リンクとして/2014, Wii U、2016, 3DS、2018, Switch)
年齢：『時のオカリナ』の子供リンク時の年齢は7-8歳または9歳または12歳。大人リンク時の年齢は16歳。
声：瀧本富士子（少年）、檜山修之（青年）
楽器：妖精のオカリナ→時のオカリナ
ナビゲーター：ナビィ（時のオカリナ）、チャット（ムジュラの仮面）、プロクシィ（ゼルダ無双、ゼルダ無双 ハイラルオールスターズ）
3Dで表現された初のリンク。コキリの森で暮らす少年。森の長であるデクの樹の死をきっかけに森から旅立つ。冒険の中で「時の神殿」を訪れ安置されていたマスターソードを台座から引き抜くが、その際に7年間魂を封印され、青年の姿になる。その後、ハイラル支配を目論む大魔王ガノンドロフの野望を阻止、戦いを終え、ゼルダ姫の力により元の7年前の時代へと帰る。帰還後は人知れず旅に出るが、『ムジュラの仮面』ではその途中に「タルミナ」と呼ばれる世界に迷い込む。3日後に滅びる運命にあるというその世界を救うため冒険を続ける。
『トワイライトプリンセス』のリンクに奥義を教える骸骨の戦士（古の勇者）の正体は、『ムジュラの仮面』のリンクとされている。
『大乱闘スマッシュブラザーズ』、同『DX』にファイターとして登場、『ソウルキャリバーII』ではゲスト登場した。『大乱闘スマッシュブラザーズDX』に登場するリンクは歴代リンクの総合的な解釈となっており、隠しキャラクターとして子供リンクが登場する。『ゼルダ無双』では『時のオカリナ』の大人リンクのコスチュームデザインに変更できる。2015年1月29日配信の有料追加DLC「ムジュラの仮面パック」を購入することで、子供リンク（『ムジュラの仮面』基準）をプレイヤーキャラクターとして使用可能となった（『ゼルダ無双 ハイラルオールスターズ』『ゼルダ無双 ハイラルオールスターズ DX』ではゲームを進めることで登場する）。
ふしぎの木の実のリンク

登場作品：『ゼルダの伝説 ふしぎの木の実』(2001, GBC)
楽器：笛（ふしぎの木の実 大地の章 / 時空の章）、時の竪琴（ふしぎの木の実 時空の章）
ハイラル王国を旅していた少年。トライフォースの試練により2つの大地「ホロドラム」と「ラブレンヌ」に転移し、魔導士ツインローバが企むガノン復活の野望を阻止するため冒険する。
『ふしぎの木の実』発売当時に発行されたゲーム雑誌『64DREAM』（毎日コミュニケーションズ）や2011年発売の設定資料集『ハイラル・ヒストリア ゼルダの伝説大全』（小学館）では、『ふしぎの木の実』のリンクが『神々のトライフォース』の主人公と同一人物であるとされていたが、2017年発売の設定資料集『ゼルダの伝説 ハイラル百科』（徳間書店）ではこの設定が改められ、別人の扱いとなった。
風のタクトのリンク（風の勇者）

登場作品：『ゼルダの伝説 風のタクト』(2002, GC、2013, Wii U)、『ゼルダの伝説 4つの剣+』(ナビトラッカーズ編/2004, GC)、『ゼルダの伝説 夢幻の砂時計』(2007, DS)、『大乱闘スマッシュブラザーズX』(トゥーンリンクとして/2008, Wii)『大乱闘スマッシュブラザーズ for Nintendo 3DS / Wii U』(トゥーンリンクとして/2014, 3DS・Wii U)『大乱闘スマッシュブラザーズ SPECIAL』(トゥーンリンクとして/2018, Switch)、『ゼルダ無双』『ゼルダ無双 ハイラルオールスターズ』『ゼルダ無双 ハイラルオールスターズ DX』(トゥーンリンクとして/2014,Wii U、2016, 3DS、2018, Switch)
年齢：『風のタクト』では12歳
声：松本さち
楽器：風のタクト
ナビゲーター：テトラ、赤獅子の王（風のタクト）、シエラ、ラインバック（夢幻の砂時計）、アリル（ゼルダ無双、ゼルダ無双 ハイラルオールスターズ）
トゥーンレンダリング処理をされた、通称「トゥーンリンク」と呼ばれるデザインのリンク。プロロ島出身。明るく活発で優しい少年だが、少々とぼけた一面もある。妹アリルと祖母の3人で暮らしていたが、ある日アリルが怪鳥ジークロックによって攫われたため、島で出会った少女テトラが率いる海賊団と共に捜索の旅に出る。旅の中では囚われていたアリルを救出、その後も旅を続け、マスターソードと勇気のトライフォースに選ばれて「風の勇者」となる。冒険の終わりでは現世に復活した魔王ガノンドロフと対決し勝利。戦いの後、新天地を求めてテトラ一行と共に航海に出ることになる。
『夢幻の砂時計』ではその航海の途中で幽霊船にさらわれたテトラを救うために、妖精シエラ、船乗りラインバックと共に冒険する。
『4つの剣+』のゲームモードの一つ「ナビトラッカーズ」では、リンクが一人前の海賊になるためにテトラ達の試験を受ける。
『風のタクト』では、ガノンドロフに「時の勇者の生まれ変わり」と言われている。
『大乱闘スマッシュブラザーズ』シリーズや『ゼルダ無双』シリーズに登場する「トゥーンリンク」は、『風のタクト』のリンクのデザイン・声優を踏襲している。
4つの剣のリンク

登場作品：『ゼルダの伝説 神々のトライフォース&4つの剣』(4つの剣編/2003, GBA)
声：瀧本富士子
グフーによってさらわれたゼルダ姫を救うため、抜いた者の体が4つに分かれるという剣「フォーソード」を用いて冒険する。トゥーンリンクのデザインとなっている。
4つの剣+のリンク

登場作品：『ゼルダの伝説 4つの剣+』(ハイラルアドベンチャー編/2004, GC)
声：松本さち
さらわれたゼルダ姫と巫女たちを救い出し、封印が解かれて蘇った魔神グフーを倒すため、「フォーソード」で体を4つに分けて冒険する。トゥーンリンクのデザインとなっている。
ふしぎのぼうしのリンク

登場作品：『ゼルダの伝説 ふしぎのぼうし』(2004, GBA)
声：瀧本富士子
楽器：風のオカリナ
ナビゲーター：エゼロ
ハイラル一の鍛冶屋スミスの孫で、ゼルダ姫とは幼馴染。グフーにより石化されてしまったゼルダ姫を救うため、しゃべる帽子エゼロと共に冒険する。トゥーンリンクのデザインとなっている。
トワイライトプリンセスのリンク（光の勇者、黄昏の勇者）

登場作品：『ゼルダの伝説 トワイライトプリンセス』(2006, Wii・GC、2016, Wii U)、『リンクのボウガントレーニング』(2007, Wii)、『大乱闘スマッシュブラザーズX』(2008, Wii)『大乱闘スマッシュブラザーズ for Nintendo 3DS / Wii U』(2014, 3DS・Wii U)
年齢：『トワイライトプリンセス』では16歳
声：笹沼晃
ナビゲーター：ミドナ（トワイライトプリンセス）
ハイラル王国のトアル村で暮らす牧童の青年。王国への献上品を届けようと村を発とうとした時、突然現れた「影の世界」の魔物の襲撃を受け、さらに謎の領域に引き込まれて自身の体が狼の姿へと変わってしまう。その後もとの姿を取り戻した際、周辺地域を守護する光の精霊フィローネにより、自らが神に選ばれた勇者であることを知る。フィローネの言葉を受け、影の世界に侵略されたハイラルを救うべく冒険することになる。
このリンクは『時のオカリナ』『ムジュラの仮面』のリンクの子孫とされ、作中では「骸骨の剣士」に勇者の血を引く者と言われる。
本作のWii版のリンクはシリーズ初の右利きである。
『リンクのボウガントレーニング』でもプレイヤーキャラクターとして登場。『大乱闘スマッシュブラザーズX』『大乱闘スマッシュブラザーズ for Nintendo 3DS / Wii U』のリンクは歴代リンクを総合した能力を持っているが、デザインや声優は『トワイライトプリンセス』のリンクに準じている。『ゼルダ無双』では『トワイライトプリンセス』のリンクのコスチュームデザインに変更できる。
大地の汽笛のリンク（大地の勇者）

登場作品：『ゼルダの伝説 大地の汽笛』(2009, DS)
声：小平有希
楽器：大地の笛
ナビゲーター：ゼルダ姫
ハイラル王国のモヨリ村で暮らしている見習い機関士の少年。王国のゼルダ姫から王国で起きている異変についての調査協力を頼まれ、ゼルダ姫を汽車に乗せ走行していると、目の前に王国の大臣キマロキが現れる。キマロキは突然ゼルダ姫に向けて魔力を放出し、ゼルダ姫の体と精神が分離、キマロキは魂の抜けた体を持ち去ってしまう。その後「神の塔」の賢者シャリンから譲り受けた「神の汽車」に乗り、霊体となったゼルダ姫と共に、王国の平和とゼルダ姫の体を取り戻す旅へと向かう。
本作のリンクはトゥーンリンクのデザインとなっている。
ニンテンドー3DS本体同梱の「ARカード」に描かれているリンクのイラストは、『大地の汽笛』のものである。
スカイウォードソードのリンク（空の勇者）

登場作品：『ゼルダの伝説 スカイウォードソード』(2011, Wii)、『マリオカート8』『マリオカート8 デラックス』(2014, Wii U、2017, Switch)
声：大原崇
年齢：17.5歳（『ハイラル・ヒストリア ゼルダの伝説大全』より）
楽器：女神のハープ
ナビゲーター：ファイ（スカイウォードソード）
天空の島・スカイロフトで生まれ育った青年。地上に落ちて行方不明となった幼なじみのゼルダを捜すべく自身も地上に降り立ち、冒険に出る。
従来の作品と同様、台詞を話すことはないが、会話の中では身振りを交え、返答が選択肢で表示される場面もある。選択肢の中での一人称は「僕」となっている。
このリンクは、Wii版の『トワイライトプリンセス』のリンクと同様に右利きである。
『ゼルダ無双』では『スカイウォードソード』のリンクのコスチュームデザインに変更できる。
『マリオカート8』『マリオカート8 デラックス』に登場するリンクは『スカイウォードソード』の時のデザイン・声優を踏襲しているが、本編とは異なり左利きである。
神々のトライフォース2のリンク

登場作品：『ゼルダの伝説 神々のトライフォース2』(2013, 3DS)、『ゼルダの伝説 トライフォース3銃士』(2015, 3DS)
声：斎賀みつき、瀧本富士子（トライフォース3銃士）、松本さち（トライフォース3銃士）、小平有希（トライフォース3銃士）
楽器：ベル（神々のトライフォース2）
ハイラル王国で暮らす鍛冶屋見習いの少年。鍛冶屋の作業着である緑色の服を着用している。寝起きが悪く、よく寝坊しては親方に叱られている。ハイラル城の兵士長が忘れていった剣を届けに向かうさなかに、不穏な動きを見せるロウラル王国の司祭ユガと遭遇、その後、トライフォースを巡り二つの世界を冒険することになる。
この出来事から数年後の『トライフォース3銃士』では、旅の途中で訪れたドレース王国で全身タイツが脱げなくなる呪いをかけられたフリル姫を元に戻すため魔境に赴く。魔境の攻略は3人1組で行われ、その際、服と髪の色が緑・赤・青のいずれかになる。この作品ではデフォルト名は存在せず「勇者候補」と呼ばれる。また、トゥーンリンクのデザインとなっている。
ゼルダ無双のリンク

登場作品：『ゼルダ無双』『ゼルダ無双 ハイラルオールスターズ』『ゼルダ無双 ハイラルオールスターズ DX』(2014, Wii U、2016, 3DS、2018, Switch)
声：梶裕貴
楽器：オカリナ（ゼルダ無双 ハイラルオールスターズ、ゼルダ無双 ハイラルオールスターズ DX）
ナビゲーター：プロクシィ
ハイラル王国軍の訓練兵の青年。訓練の最中突如ハイラル城に来襲した謎の魔物軍団との戦いで目覚ましい活躍を見せたことで、王国の親衛隊隊長インパから認められ、伝説の勇者が着ていたといわれる緑の服一式を託される。その後、ハイラル軍を率いて王国の侵略を目論む者たちと戦うことになる。
従来のシリーズ同様、リンクの台詞は一切ないため、パートナーである妖精プロクシィがリンクの心情を代弁する（子供リンクも同様）。武器は片手剣（マスターソード）、ロッド、グローブ、大妖精、エポナ、スピナー。これまでのシリーズに登場する弓、バクダン、ブーメラン、フックショットも旅の道中で手に入る。
この作品におけるリンクのトレードマークはハイラルの国章が刻まれた青いマフラー。緑の服と共にインパから手渡される。
ブレス オブ ザ ワイルドのリンク(息吹の勇者)

登場作品：『ゼルダの伝説 ブレス オブ ザ ワイルド』(2017, Wii U・Switch)、『マリオカート8 デラックス』(2017, Switch)、『大乱闘スマッシュブラザーズ SPECIAL』(2018, Switch)、『ゼルダ無双 厄災の黙示録』(2020, Switch)、『ゼルダの伝説 ティアーズ オブ ザ キングダム』（2023年, Switch）
声：高梨謙吾、大原崇（マリオカート8 デラックス)
ハイラル王国に仕える青年。騎士の家系に生まれ、歴代最年少で近衛騎士となる。ハイラルに破滅をもたらす存在「厄災ガノン」復活に伴う戦いの中で瀕死の重傷を負ったため、治癒効果のある遺跡「回生の祠」へ搬送され、そこで100年の眠りにつく。再び目覚めた時には以前の記憶が全て失われていたが、どこからか聞こえる謎の女性の声に導かれ、広大な大地へと踏み出す。
本作のリンクは従来作品と同様に無口な性格である。これについて作中のゼルダの日録では、「何かと他人に注目される彼は 常に模範足れと意識し やがて感情を表に出せなくなった」と綴られている。
100年前を舞台とした『厄災の黙示録』では、魔物を撃退した実力をハイラル王に認められゼルダの近衛騎士となる。その後、マスターソードを引き抜いたことで勇者として認められる。厄災ガノン復活後はゼルダらと協力し、厄災ガノンを封印するため立ち向かうことになる。
『ブレス オブ ザ ワイルド』の続編である『ティアーズ オブ ザ キングダム』では、ゼルダとともに訪れたハイラル城の地下でミイラ化したガノンドロフから襲撃を受けて右腕を負傷するが、その後、かつて存在したゾナウ族のラウルの思念体から右腕を移されて特殊能力の数々を扱えるようになり、ガノンドロフの襲撃以降行方がわからないゼルダを捜すため再び冒険に出る。


== 主なアイテム ==
剣
基本となる武器。大抵の敵に直接的なダメージを与える。多くの作品において、新たな剣を入手したり、イベントにより強化されてパワーアップする。
2D作品では体力が満タン・Lv2以上の剣を所持などの条件で剣を振ると、剣先からビームを出して遠距離攻撃ができる。3D作品では『ムジュラの仮面』の鬼神リンクの攻撃、『スカイウォードソード』の「スカイウォード」を溜めて放つビーム、『ブレス オブ ザ ワイルド』のマスターソードによる攻撃などで用いられる。
『神々のトライフォース』以降の作品では、剣ボタンを長押しして力を溜めた後放すことにより威力の大きい「回転斬り」を放つことができ、リンクの代表的な技になっている。
マスターソード

ハイラル王国に古くから伝わる片手持ちの両刃剣。「退魔の剣」とも呼ばれる。多くの作品で物語の中核を成す。広げた翼のようなデザインの青い鍔とその中央に輝く菱形の飾り、剣身の根元に描かれたトライフォースが特徴。台座に突き立てられた状態で安置されていることが多い。
後述のように、リンクがゼルダシリーズ以外の作品に出演した際の武器として、またゼルダシリーズとコラボレーションした作品の中のアイテムとしても登場する。
フォーソード
『4つの剣』『4つの剣+』『ふしぎのぼうし』に登場する剣。手にした者の体を4つに分裂させる。魔神グフーの封印にも用いられている。『ふしぎのぼうし』では、「ピッコルの剣」に大地、炎、しずく、風の4つのエレメントを宿すことで本来の力が蘇る。

弓矢
矢を射り遠距離攻撃ができる武器。手の届かない場所にあるスイッチを作動させるなど謎解きにも使われる。
『神々のトライフォース』では不思議の泉によるパワーアップで「銀の矢」に変化。ラストボス戦で重要な役割を持つ。
『時のオカリナ』などでは「炎の矢・氷の矢・光の矢」が登場。魔法力を消費してそれぞれの効果を発揮する。光の矢は他の2つよりも魔法力の消費量が多い。
『風のタクト』などでは、ラストボス戦でゼルダが光の矢を用いて応戦する。この設定を元に、『大乱闘スマッシュブラザーズX』と『for』のゼルダとシーク（ゼルダが変身した姿）は「最後の切りふだ」として光の矢を使う。
『トワイライトプリンセス』では、爆弾と同時使用することで矢じりが爆弾の「爆弾矢」となり、ツララなどを破壊できる。
パチンコ
弾を飛ばして敵に長距離攻撃ができる。弓矢とほぼ同じ効果だが、『トワイライトプリンセス』では弾の落下が矢に比べて速く、矢で倒せる一部の敵が倒せない。
『ふしぎの木の実 大地の章』では5種類の「ふしぎの木の実」を弾として発射でき、木の実の種類によって様々な追加効果が得られる。
ブーメラン
前方に投げた後、手元に戻ってくる。遠くの敵を攻撃したり、遠くのアイテムを巻き込んで取ってくることができる。武器ではあるが、敵に当ててダメージを与えられることは少なく、多くの場合動きを止めるのみである。
『夢幻の砂時計』と『大地の汽笛』では、タッチパネルに軌道を描くとその通りに飛ぶ。
マジカルブーメラン
『初代』や『神々のトライフォース』などに登場。通常のブーメランよりも遠くまで届く。『ふしぎの木の実 大地の章』と『ふしぎのぼうし』では飛ばした後に一定時間軌道を操作できる。
疾風のブーメラン
『トワイライトプリンセス』に登場。風の精霊が宿っており、ブーメランの周囲に竜巻が発生する。これにより、竜巻で敵の目を回したり、風の力で仕掛けを作動させたりできる。
『大乱闘スマッシュブラザーズX』と『for』ではリンクの武器の1つとして用いられている。

爆弾
壁や岩を壊し道を開く時などに使われる。
爆風がリンクに当たった際、『初代』『夢をみる島』などはダメージを受けないが、その他の作品では、ハート半分程ダメージを受ける。
ビーモスやドドンゴなどの敵のように、倒すのに必須、または有効となることが少なくない。
「大バクダン」「リモコンバクダン」「水中爆弾」「ポケット爆弾虫」「バクレツのお面」など、シリーズごとに様々な爆弾アイテムが登場する。
『スカイウォードソード』では爆弾を転がすことができる。
『ブレス オブ ザ ワイルド』では球体の爆弾と立方体の爆弾がある。これらは軽いため風の影響を大きく受ける。
ボムチュウ
『時のオカリナ』などに登場するネズミ型の自走式爆弾。進路上に壁があっても上って進み続ける。障害物にぶつかると爆発する。
『ムジュラの仮面』には、このボムチュウと類似した「本物のボムチュウ」という敵が登場する。
『ゼルダ無双』には巨大なボムチュウが登場し、拠点や障害物を破壊する。
フックショット / クローショット / アームショット / いれかえフック
鎖で結ばれたフックを発射して対象物に打ち込むアイテム。「いれかえフック」を除き、鎖の縮みによってその場所まで移動したりアイテムを引き寄せたりできる。
敵に当てると多くの場合は動きを止めるのみだが、引き寄せたり一撃で倒せることもある。『時のオカリナ』では水中での唯一の攻撃手段となる。
上位版として、「フックショット」よりも鎖が長い「ロングフック」（『時のオカリナ』）、「クローショット」を両手に持つ「ダブルクローショット」（『トワイライトプリンセス』）がある。
『ふしぎの木の実 時空の章』の「いれかえフック」はリンクと対象物の位置が入れ替わる。
『トライフォース3銃士』の「アームショット」は仲間に向けても発射できる。
ハンマー
杭を潰す、錆び付いたスイッチを叩いて作動させる、硬いものを破壊するなど、パワフルな効果を発揮するアイテム。武器としても使用でき、高い攻撃力を誇るが、剣などと比べて攻撃速度が遅い。3D作品では、回転斬りと同じようにスティックを回しながらボタンを押すことで横方向の振りも可能。
『リンクの冒険』の「ハンマー」はフィールド上で岩の破壊や木の伐採を行うことができる。
『神々のトライフォース』『4つの剣+』では「マジックハンマー」として登場。『神々のトライフォース』では「M、Cハンマー」と略記される。
『時のオカリナ』では「メガトンハンマー」として登場。地面を叩いて揺らし、周囲の敵を転ばせることもできる。両手持ちでないと扱えない。
『風のタクト』では単に「ハンマー」という名称で登場。ドクロを基にしたような個性的なデザインで、大きさはリンクの身体と同じくらいある。
『トワイライトプリンセス』ではこれまでと大きく変わり、鎖付きの巨大な鉄球である「チェーンハンマー」として登場。振り回して投げつけ、通常では壊せない様々な物を破壊できる。抱えた状態だと正面からの一部の攻撃を盾代わりに防ぐことができるが、非常に重く、歩く速度がかなり遅くなる。
『夢幻の砂時計』の「ハンマー」はリンクと共に冒険する妖精シエラが宙に浮かんだ状態で持ち、離れた場所で使用できる。
『神々のトライフォース2』と『トライフォース3銃士』の「ハンマー」は、叩いた際の衝撃波で周辺の敵の動きを止めることができる。
パワーブレスレット / パワーリスト / パワフルブレスレット
「パワーブレスレット」は『初代』『夢をみる島』『ふしぎの木の実』に、「パワーリスト」は『風のタクト』『ふしぎのぼうし』に、「パワフルブレスレット」は『夢をみる島』『4つの剣+』に登場する腕輪。身に着けるとフィールド上の岩などをどかすことができる。上位版として『ふしぎの木の実』では「パワフルグローブ」が手に入る。
パワーグラブ / 銀のグローブ / パワーグローブ
「パワーグラブ」は『神々のトライフォース』、「銀のグローブ」は『時のオカリナ』、「パワーグローブ」は『神々のトライフォース2』で登場するグローブ。壺や岩などそれまでのリンクでは持ち上げられなかった重い物を持ち上げられるようになる。上位版として、『神々のトライフォース』では「パワフルグラブ」、『時のオカリナ』では「金のグローブ」、『神々のトライフォース2』では「パワフルグローブ」が手に入る。
マグネグローブ
『ふしぎの木の実 大地の章』と『4つの剣』に登場する磁力を帯びた手袋。N極とS極の切り替えにより、鉄製のものを引き寄せたり遠くに飛ばしたりできる。
モグラグローブ / ほりほりグローブ
前者は『ふしぎのぼうし』、後者は『スカイウォードソード』に登場するグローブ。手にはめて地面などを掘ることができる。「ほりほりグローブ」の上位版に「モグマグローブ」がある。
ヘビィブーツ / アイアンブーツ
履くことで体が重くなるブーツ。水底を歩いたり重みを利用して仕掛けを作動させたりできる。『トワイライトプリンセス』の「アイアンブーツ」は磁力に引きつけられるギミックが追加された。
ホバーブーツ
少しの間空中を歩けるようになるブーツ。普通に歩く際には滑りやすくなる。体を軽くする効果もあり、重さに反応する床を無視したり、風に乗ってで対岸まで渡る時にも使う。
ペガサスの靴
2D作品に登場するアイテムで、履くと高速でダッシュでき、体当たりすることで敵を攻撃したり物を壊したり衝撃を与えたりできる。ロック鳥の羽根などと組み合わせて大ジャンプすることも可能。
『トライフォース3銃士』ではこのアイテムがなくても標準でダッシュできるようになった。
ロック鳥の羽根 / 羽マント
2D作品に登場するアイテムで、装備するとジャンプできるようになり、穴を飛び越えることができる。羽マントはジャンプ後に数秒間滑空できる。
デクの葉 / パラショール / パラセール
「デクの葉」は『風のタクト』、「パラショール」は『スカイウォードソード』、「パラセール」は『ブレス オブ ザ ワイルド』で登場。両端または持ち手を持って掲げることで滑空でき、上昇気流に乗ると浮上する。デクの葉はそのほか、地上で風を起こして敵や物を吹き飛ばすこともできる。
『ムジュラの仮面』でリンクが変身する姿の一つ「デクナッツリンク」も同様の滑空能力を持つ。
ロッド
振ることで様々な効果をもたらす杖。一部作品では使用時に魔力（『神々のトライフォース2』と『トライフォース3銃士』では「がんばりゲージ」）を消費する。
マジックロッド / ファイヤロッド / アイスロッド / サンドロッド / トルネードロッド / ウォーターロッド
火、冷気、砂、竜巻、水を発生させて敵を攻撃したり謎解きに用いたりする。
バイラの杖
『神々のトライフォース』で登場。周囲にバリアを張ることができる。
ソマリアの杖
『神々のトライフォース』と『ふしぎの木の実 時空の章』で登場。ブロックを作り出す。主に謎解きに用いる。
四季のロッド
『ふしぎの木の実 大地の章』で登場。季節を変える力を持つ。場所によっては地形を大きく変えることができる。
パッチの杖
『ふしぎのぼうし』で登場。杖の先から光弾を放ち、光弾が当たったものをひっくり返すことができる。
コピーロッド
『トワイライトプリンセス』で登場。石像などを操ることができる。
マジックアイテム
魔力を消費する事で画面全体攻撃やワープポイントの設置、無敵化などができるアイテム。
『神々のトライフォース』に登場するアイテム

マジックマント
姿を消し、魔力が尽きるまで全ての攻撃を無効化できる。
エーテル
画面内の全ての敵を凍らせる。
シェイク
大地震を起こして敵にダメージを与える。
ボンバー
画面内の敵を火柱で攻撃する。
『時のオカリナ』に登場するアイテム

ディンの炎
リンクの周囲に炎のドームを張って攻撃する。
ネールの愛
約1分間バリアを張って一切のダメージを防ぐ。
フロルの風
ワープポイントを設置し、もう一度使用することでその場所にワープする。ダンジョン内専用アイテム。
『リンクの冒険』ではアイテムとしてではないが8つの魔法が存在し、防御力やジャンプ力の上昇、画面内の敵にダメージを与えるなどの効果を発揮する。
盾
敵の攻撃を防ぐ防具。上位の物は多くの種類の攻撃を防げる。
2D作品では正面方向からの矢や弾の攻撃を防ぐ。3D作品では敵の直接攻撃や飛び道具を防ぐことができ、作品によっては攻撃に転用できる。
木製の盾は、炎系の攻撃を受けると燃えて無くなる。
盾を好物にしている敵「ライクライク」に捕まると、食べられて消滅する。
『スカイウォードソード』と『ブレス オブ ザ ワイルド』の盾には耐久力が設定されており、敵の攻撃を受け続けると壊れる。
ハイリアの盾
トライフォースの紋章をあしらった盾。一部作品では最強の盾として扱われている。公式イラストやゼルダシリーズ以外の出演作品などでは、マスターソードと共にリンクの標準装備とされることが多い。
ミラーシールド
『時のオカリナ』などに登場する盾。様々な攻撃を防いだり反射したりするだけでなく、謎解きにも用いられる。

服
初期装備の服と比べ、防御力の上昇や特定の環境での耐性が身に付く。服を変えるわけではないが、『初代』と『リンクの冒険』、『ふしぎのぼうし』ではアイテムや魔法の効果によって防御力が上昇すると、服の色が変わる。
『神々のトライフォース』より服が変わるようになり、服の色によって防御力が変化する（青い服は通常時の2倍、赤い服は青い服の2倍＝通常時の4倍）。
『時のオカリナ』では「ゴロンの服」は耐火服、「ゾーラの服」は潜水服といった特有の性能を持つ。
『夢をみる島DX』では赤い服で攻撃力2倍、青い服で被ダメージ1/2となる。
『風のタクト』と『夢幻の砂時計』では「正直者にしか見えない服」が登場。目には見えず、着用しても特殊効果は何もないが、一部の登場人物が通常とは異なる反応を示す。
『トワイライトプリンセス』では「ゾーラの服」（潜水できるようになるが、炎や氷の攻撃には弱くなる）、「マジックアーマー」（ルピー（お金）を消費する事で敵の攻撃を無効化できる）の二種が登場する。
『トライフォース3銃士』では36種類の服があり、装備すると様々な能力が身につく。
鱗 / ヒレ
手に入れる事で水中、水上での行動範囲が広がるアイテム。ゾーラ族と関わりがある事が多い。
ビン
回復薬や妖精など様々な物を入れることができるビン。作品によって入手できる総数が異なる。大きさ的に一見入らないように思える物でも入ることがある。
振ることで一部の敵が放つエネルギー弾を跳ね返すこともできる。
楽器
音楽を奏でることで様々なことが起こる。
『初代』の「笛」は、吹くと各地の迷宮の入り口まで移動できる他、特定の敵を倒す際にも用いられる。この音色は『スーパーマリオブラザーズ3』の笛の音色としても使われており、『時のオカリナ』のタイトル曲の中では同じ音色が使用されている。
『夢をみる島』では各地に眠る8つの楽器が島の秘密を解くための鍵となる。
『時のオカリナ』と『ムジュラの仮面』の「時のオカリナ」は、時を操る、ワープする、といった用途の他、様々な謎解きにも用いられる。また、それとは関係なく好きな時に好きなように演奏できる。
『ふしぎの木の実　時空の章』の「時の竪琴」はメロディを奏でることで「今」と「昔」の世界を行き来できる。
『大地の汽笛』の「大地の笛」はニンテンドーDS本体のマイクに息を吹きかけることで演奏し、様々な効果を発揮する。
望遠鏡 / ホークアイ
3D作品特有のアイテムで、遠景を拡大して見ることができる。『トワイライトプリンセス』の「ホークアイ」は弓矢との併用も可能で、取り付けると狙撃銃のようになる。
『ブレス オブ ザ ワイルド』では、リンクが所持するアイテム「シーカーストーン」の機能の一つになっている。
写し絵の箱
『ムジュラの仮面』と『風のタクト』に登場するアイテムで、「写し絵」（写真）を撮ることができる。『ムジュラの仮面』では1枚、『風のタクト』では3枚、『風のタクトHD』では12枚まで写し絵を保存できる。
『ムジュラの仮面』ではモノクロ撮影のみ。『風のタクト』では最初はモノクロ撮影のみで条件を満たすとカラー撮影できる「写し絵の箱DX」が手に入る。『ムジュラの仮面3D』ではカラー撮影できる。
『ブレス オブ ザ ワイルド』では、リンクが所持するアイテム「シーカーストーン」の機能の一つになっている。
お面 / 仮面
『時のオカリナ』と『ムジュラの仮面』で登場。被ると一部のキャラクターとの会話に変化がある。
『ムジュラの仮面』では物語の中核を成す重要アイテムであり、全部で24種類ある。被ることで様々な効果を発揮するが、このうち、「デクナッツの仮面」「ゴロンの仮面」「ゾーラの仮面」を被るとそれぞれの種族に変身し独自のアクションを行えるようになる。また、特別なイベントをこなすと入手できる「鬼神の仮面」を被ると、白い服に鎧を纏った大人リンクのような姿の「鬼神リンク」に変身する（ボイスも『時のオカリナ』の大人リンクのものになる）。大きな両手剣を用い、ラストボスを瞬殺できるほどの圧倒的な戦闘能力を持つ。なお、リンクが変身するものは「仮面」で、ただ被るだけのものは「お面」である。


== ゼルダの伝説シリーズ以外の出演作品 ==
リンク本人の登場ではない（彼に関するアイテムのみ登場する）場合も含む。


=== 任天堂作品 ===
大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ
青年リンクが基本キャラクターとしてシリーズ全作品に登場。リンクの姿は『初代』と『DX』では『時のオカリナ』のデザイン、『X』と『for』では『トワイライトプリンセス』のデザインをベースにしているものの、歴代シリーズの特徴を反映してジャンプやスピードがやや重いキャラクターとして調整されている。『リンクの冒険』で多用されていた下突きが強く調整されていたり、『DX』から何もしていない時の盾に飛び道具を防ぐ判定がついたのも原作を反映しての事である。
また、『DX』以降は少年リンクも登場している。『DX』では「こどもリンク」、『X』と『for』では「トゥーンリンク」という独自の名称となっており、前者は『時のオカリナ』の子供リンク、後者は『風のタクト』のリンクのデザインに準拠している。少年リンクは青年リンクとの差別化で攻撃力が劣る反面、足が速い性能となっている。トゥーンリンクの「トゥーン」(toon)は、漫画映画・動画を意味する「カートゥーン（cartoon）」の略で、『スマブラ』シリーズのディレクター桜井政博が、ゼルダシリーズの担当である青沼英二と相談して決めたものである。
『SP』では『ブレス オブ ザ ワイルド』のデザインとなり、ワザも『ブレス オブ ザ ワイルド』のものが新規で採用されている。また、こどもリンクとトゥーンリンクがそれぞれ別個のキャラクターとして登場する。
F1レース
GB版にゲスト出演。プレイヤーの応援で登場する。
星のカービィシリーズ
主人公のカービィが剣を使う能力を取得する際に、緑色のとんがり帽子をかぶった姿に変化する。この状態の時に用いる様々な技も、リンクの剣技と類似している。
スーパードンキーコング2 / ドンキーコングランド
ゲーム中に登場する「DKコイン」というアイテムを集めた数をプレイヤーが発表する際、表彰台に乗っている（『スーパードンキーコング2』では初期状態3位、『ドンキーコングランド』では初期状態2位）。
スーパードンキーコング3
雑貨店を営んでいるクマのバザーの口から「リンク」の名前や「ベアーコインの代わりにルピーで手を打ってやった」という発言がある。
スーパーマリオRPG
ゲスト出演。ローズタウンの宿屋に泊まると現れ、話しかけると『ゼルダの伝説』シリーズの謎解き音が流れる小ネタが用意されている。
どうぶつの森シリーズ
『e+』では「カードe+」で追加できる服のデザインの中に『風のタクト』のリンク風の「ゆうしゃのふく」があり、『街へいこうよ』以降のシリーズでは『トワイライトプリンセス』のリンク風の「ゆうしゃのふく」「ゆうしゃのぼうし」「ゆうしゃのブーツ」（『とびだせ』以降）が登場する。また、「マスターソード」が家具として登場している。『amiibo+』では『トワイライトプリンセス』の「ウルフリンク」を模したキャラクターが村にやって来るほか、『ブレス オブ ザ ワイルド』のリンク風のかつらや服装も登場する。
メイド イン ワリオシリーズ
ゼルダの伝説シリーズをモチーフにしたプチゲーム（ミニゲーム）の中でリンクが登場する。
メイド イン ワリオ / あつまれ!!メイド イン ワリオ
初代『ゼルダの伝説』のリンクを操作して洞窟に入らせるゲームを収録。
まわるメイドインワリオ
初代『ゼルダの伝説』のリンクを取り囲む敵「オクタロック」たちからの攻撃を盾で防ぐゲームを収録。
さわるメイドインワリオ
『リンクの冒険』のリンクが空中を飛ぶ妖精を捕まえるゲームを収録。
おどる メイド イン ワリオ
初代『ゼルダの伝説』のリンクなどがタクトを振るゲーム、『時のオカリナ』のリンクが台座からマスターソードを引き抜くゲーム、デクの葉を持って滑空する『風のタクト』のリンクを着地させるゲームを収録。
メイド イン ワリオ ゴージャス
上記の初代リンクを洞窟に入れるゲーム、『時のオカリナ』のリンクがマスターソードを引き抜くゲーム、『風のタクト』のリンクを着地させるゲームの再録（一部アレンジあり）に加え、『夢幻の砂時計』のリンクが投げるブーメランを仕掛けのクリスタルにあてるゲームを収録。
おすそわける メイド イン ワリオ
『ブレス オブ ザ ワイルド』で、アイテム「ビタロック」で動きを止めた物体にエネルギーを溜めて吹き飛ばすゲームを収録。リンクは画面右端に立っている。
超おどる メイド イン ワリオ
『時のオカリナ3D』のコッコ（ニワトリ）を操作してリンクから逃げるゲームを収録。
キャプテン★レインボー
登場人物のトレイシーの家に「都会では超有名なヒーロー」の写真としてマリオとともに顔写真が飾られている。なお、このトレイシーは『夢をみる島』のキャラクターである。
すれちがいMii広場
Miiのコスチュームとして「リンクのぼうし」と「リンクの服セット」が登場。
マリオカート8 / マリオカート8 デラックス
DLC「ゼルダの伝説パック」の購入後にリンクがプレイヤーキャラクターとして追加される（『デラックス』では初めから選択可能）。容姿は『スカイウォードソード』のデザインをベースにしている。またこれとは別に、『デラックス』では発売後の更新データ配信により『ブレス オブ ザ ワイルド』のリンクが追加された。
ベヨネッタ （Wii U版）
主人公のベヨネッタの装備をリンク風のものに変更できる。
スーパーマリオメーカー
このゲームでは、主人公のマリオの姿をドット絵風の様々なキャラクターに変えられる「キャラマリオ」というものがある。このうち、リンク関連のキャラマリオは、「リンク」（初代）、「トゥーンリンク」（『風のタクト』）、「トーテムリンク」（『トライフォース3銃士』）、「ウルフリンク」（『トワイライトプリンセス』）が登場し、効果音も原作にちなんだものに変わる。
スーパーマリオメーカー2
2019年12月5日配信のVer.2.0.0より追加されたアイテム・マスターソードを取得するとマリオが初代『ゼルダの伝説』のリンク風の姿に変身し、剣・弓による攻撃や盾による防御などが可能になる。


=== 他社の作品 ===
ソウルキャリバーII（ナムコ）
GC版のみにゲスト出演している。この作品でのリンクは、時空を超えてハイラルに紛れ込み事件を起こしたソウルエッジの根源を断つために旅立ったという独自の設定を持っているが、デザインは『時のオカリナ』をベースとしており、キャラクターボイスも『時のオカリナ』の大人リンクと同じく檜山修之が担当している。リンクの深い性格付けはされておらず、プロフィール欄でも身長、体重、血液型などは省略されている。また、本編と同様に台詞は喋らず、掛け声のみである。
比較的スタンダードな能力を持ち、複雑なコマンドを要する技も少ない。一方、他のキャラクターと比べるとやや小柄で、武器の性質上リーチが短めである（大幅にリーチが伸びる装備武器もある）。また、原作を反映し、特殊構え技として弓矢、爆弾、ブーメランを使用できる他、回転切りも技の中に含まれている。使用武器も歴代シリーズに登場したアイテムを忠実に再現している。
「ソウルキャリバーの登場人物#リンク」も参照。
ファンタシースターZERO（セガ）
特典アイテムとして、ハイリアの盾を模した「ハイリアシールド」が登場。攻撃できる盾「大盾」に分類される。
真・三國無双 VS（コーエーテクモゲームス）
コラボレーションアイテムとして「リンクの服」が登場する。デザインは『スカイウォードソード』のもの。
モンスターハンター4 / モンスターハンター4G / モンスターハンタークロス / モンスターハンターダブルクロス（カプコン）
特定のダウンロードクエストをクリアすると、リンクの装備品を模した武器や防具を生産できる。
モンスターハンター ストーリーズ（カプコン）
配信アイテムとして、「勇者の剣」（マスターソードとハイリアの盾のセット）と「勇者の服」が登場する。
ソニック ロストワールド（セガ）
Wii U版の追加ステージ「ゼルダの伝説ZONE」で登場。主人公のソニック・ザ・ヘッジホッグがリンクの衣装を着用する。デクナッツやスタルヘビーといった敵キャラクターも出演し、『スカイウォードソード』の時のリンクとロフトバードが登場する。
The Elder Scrolls V: Skyrim（ベセスダ・ソフトワークス）
Nintendo Switch版で、主人公が身につける装備として、マスターソード、ハイリアの盾、英傑の服（『ブレス オブ ザ ワイルド』のリンクの服）が登場する。
ファンタシースターオンライン2 クラウド（セガゲームス）
操作キャラクターの髪形と服装を『ブレス オブ ザ ワイルド』のリンクのように変更できるほか、手持ちの武器をマスターソードのデザインにする要素（武器迷彩）や、ハイリアの盾をアクセサリーとして身につける要素がある。
Travis Strikes Again: No More Heroes（グラスホッパー・マニファクチュア）
主人公のトラヴィス・タッチダウンが身につけるTシャツの柄の一種として、『ムジュラの仮面』『ムジュラの仮面 3D』のリンクのイラストが用いられている。


== リンク関連のamiibo ==
対応ソフトと対応内容についてはamiiboの公式ホームページや各対応ソフトのホームページを参照。

リンク - 大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ - 2014年12月6日発売
トゥーンリンク - 大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ - 2015年1月22日発売
ウルフリンク【トワイライトプリンセス】 - ゼルダの伝説シリーズ - 2016年3月10日発売
リンク【ゼルダの伝説】 - ゼルダの伝説シリーズ - 2016年12月1日発売
リンク【時のオカリナ】 - ゼルダの伝説シリーズ - 2016年12月1日発売
トゥーンリンク【風のタクト】 - ゼルダの伝説シリーズ - 2016年12月1日発売
リンク（弓） 【ブレス オブ ザ ワイルド】 - ゼルダの伝説シリーズ - 2017年3月3日発売
リンク（騎乗） 【ブレス オブ ザ ワイルド】 - ゼルダの伝説シリーズ - 2017年3月3日発売
リンク【スカイウォードソード】 - ゼルダの伝説シリーズ - 2017年6月22日発売
リンク【トワイライトプリンセス】 - ゼルダの伝説シリーズ - 2017年6月22日発売
リンク【ムジュラの仮面】 - ゼルダの伝説シリーズ - 2017年6月22日発売
こどもリンク - 大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ - 2019年4月12日発売
リンク【夢をみる島】 - ゼルダの伝説シリーズ - 2019年9月20日発売


== 声優 ==


=== ゲーム ===
瀧本富士子：時のオカリナ・時のオカリナ3D（少年時代）、ムジュラの仮面・ムジュラの仮面3D、大乱闘スマッシュブラザーズDX・ゼルダ無双・ゼルダ無双ハイラルオールスターズ・ゼルダ無双ハイラルオールスターズ DX・大乱闘スマッシュブラザーズ SPECIAL（こどもリンク）、神々のトライフォース&4つの剣、ふしぎのぼうし、トライフォース3銃士
檜山修之：時のオカリナ・時のオカリナ3D（青年時代）、ムジュラの仮面・ゼルダ無双・ゼルダ無双ハイラルオールスターズ・ゼルダ無双ハイラルオールスターズ DX（鬼神リンク）、ニンテンドウオールスター!大乱闘スマッシュブラザーズ・大乱闘スマッシュブラザーズDX（リンク）、ソウルキャリバーII
松本さち：風のタクト・風のタクトHD、4つの剣+、夢幻の砂時計、大乱闘スマッシュブラザーズX・大乱闘スマッシュブラザーズ for Nintendo 3DS / Wii U・大乱闘スマッシュブラザーズ SPECIAL（トゥーンリンク）、ゼルダ無双・ゼルダ無双ハイラルオールスターズ・ゼルダ無双ハイラルオールスターズ DX（トゥーンリンク）、トライフォース3銃士
笹沼晃：トワイライトプリンセス、リンクのボウガントレーニング、大乱闘スマッシュブラザーズX・大乱闘スマッシュブラザーズ for Nintendo 3DS / Wii U（リンク）
小平有希：大地の汽笛、トライフォース3銃士
大原崇：スカイウォードソード、マリオカート8・マリオカート8 デラックス
斎賀みつき：神々のトライフォース2、トライフォース3銃士、夢をみる島（Switch）、知恵のかりもの
梶裕貴：ゼルダ無双・ゼルダ無双ハイラルオールスターズ・ゼルダ無双ハイラルオールスターズ DX
高梨謙吾：ブレス オブ ザ ワイルド、大乱闘スマッシュブラザーズ SPECIAL（リンク）、ゼルダ無双 厄災の黙示録、ティアーズ オブ ザ キングダム
ケイトリン・ベアストウ：ケイデンス・オブ・ハイラル: クリプト・オブ・ネクロダンサー feat. ゼルダの伝説
ジェフリー・ラス：Link: The Faces of EvilとZelda: The Wand of Gamelon


=== その他 ===
太田淑子：ニューファミコン・CM
緑川光：ゼルダの伝説 Sound&Drama
ジョナサン・ポッツ：テレビアニメ・The Legend of ZeldaとCaptain N

ゼルダ（Zelda）は、任天堂のコンピューターゲーム『ゼルダの伝説』シリーズに登場する架空の人物。


== 概要 ==
多くのシリーズ作品において舞台となるハイラル王国の王女を務め、一部作品では国を統治する立場にある。王国の秘宝の一つ「知恵のトライフォース」を司っている。なお、各作品のゼルダは一部を除き同名の別人で、作品ごとに設定が異なる。
平和を脅かす者の策謀によって囚われの身となることが多く、主人公・リンクによる救出を待つ。一方、『風のタクト』などでは物語終盤でリンクと共闘し、『大地の汽笛』では終始リンクと一緒に冒険する。また、『ムジュラの仮面』では回想シーンのみに登場し、『トライフォース3銃士』では一切登場しない。『知恵のかりもの』では初めて主人公を務める。
『ふしぎのぼうし』『4つの剣+』『スカイウォードソード』ではリンクと幼馴染の関係にある。
一部作品ではゼルダの父親として「ハイラル王」（正式名は作品により異なる）が登場する。母親は作中には登場しないが、『大地の汽笛』ではゼルダが母親との思い出を語る場面があり、『ブレス オブ ザ ワイルド』では母親のことを日記に綴っている。
ゼルダにはテーマ曲が存在している。曲の初出は『神々のトライフォース』で、この中ではゼルダだけでなく伝説の七賢者の血をひく娘たち共通のテーマであったが、『時のオカリナ』で「ゼルダの子守唄」として用いられて以降、ゼルダにまつわる様々な場面で使われるようになった。また、『スカイウォードソード』のメインテーマ「女神の詩」は、「ゼルダの子守唄」を逆再生したものが元になっている。


== 作品別のゼルダ ==
※ゼルダと同様、主人公のリンクも特記無き限りは作品ごとに別の存在。

ゼルダの伝説
ハイラル地方の小王国の姫。王国へ侵略してきた魔王ガノンに囚われるが、その直前に王国の秘宝「知恵のトライフォース」を8つに分け、各地へ隠す。エンディングでのみ姿を見せる。
本作の発売前に配布されていたチラシのイラストでは、栗毛のボブカットで桃色のドレスを着用した姿で描かれている。
リンクの冒険
「初代ゼルダ姫」が登場する。生前の父王より王国の秘宝「勇気のトライフォース」のありかを伝えられるが、その件を巡り兄と争った際、側近の魔術師がかけた魔法により永い眠りについてしまう。その後、リンク（『ゼルダの伝説』と同一人物）が試練の末に勇気のトライフォースを獲得し、その力により魔法が解け、眠りから覚める。
ゼルダの伝説 神々のトライフォース
ハイラル王国の王女であり、かつて魔王ガノンを闇の世界に封印した七賢者の1人の子孫。他の賢者の子孫である6人の娘と共に司祭アグニムに捕らえられ、牢獄の中からテレパシーを送ってリンクに助けを求める。その後、一度は救出されるものの再び敵にさらわれ闇の世界へ送り込まれるが、他の子孫たちと力を合わせ、アグニムが控える塔の結界を解く。
ゼルダの伝説 夢をみる島
ゼルダは登場しないが、リンク（『神々のトライフォース』と同一人物）が、物語の舞台となる島に住む女性・マリンをゼルダと見間違える場面がある。
ゼルダの伝説 時のオカリナ
ハイラル王国の幼い王女。王国に取り入る盗賊ガノンドロフの企みを察知し、自分の元を訪れたリンクに王国の危機を伝える。その後、反乱を起こしたガノンドロフから逃れるため王城を後にするが、その際、リンクに手持ちの楽器「時のオカリナ」を託す。それから7年が経過し大人になると「シーク」に変装して身を隠し、7年前の世界から時を渡ってきたリンクの旅を手助けするようになる。リンクが各地の賢者を覚醒させる旅を終えた後、自らの正体を明かしてリンクに「光の矢」を授けるが、直後に現れたガノンドロフにより捕らわれてしまう。しかしその後リンクによって救出され、賢者たちと共にガノンドロフを封印する。戦いの後、争いに巻き込んでしまった事をリンクに謝罪し、「時のオカリナ」の力でリンクを本来の時代に帰す。
『ゼルダ無双』では、作中のゼルダの見た目を本作の大人時代のゼルダのように変更することが可能。
ゼルダの伝説 ムジュラの仮面
回想シーンにのみ登場。『時のオカリナ』の幼少期のゼルダがリンクに「時のオカリナ」を手渡す場面が流れる。
ゼルダの伝説 ふしぎの木の実
ハイラル王国の王女。魔王ガノンの復活をもくろむ魔導士・ツインローバに生贄としてさらわれるが、リンクの活躍により救出される。
ゼルダの伝説 風のタクト
海賊団のリーダー・テトラとして登場。勝ち気で男勝りな性格。さらわれた妹を捜すリンクと共に冒険を進めるが、その中で、自らがハイラル王国の王族の血筋を引いていることがわかる。最終決戦では光の弓矢を用いてリンクと共に戦う。
ゼルダの伝説 神々のトライフォース&4つの剣
ハイラル王国の王女。魔神グフーが封印されている神殿を守護していたが、封印が解かれ復活したグフーにさらわれてしまう。
ゼルダの伝説 4つの剣+
モードの一つ「ハイラルアドベンチャー」ではハイラル王国の王女として登場。6人の巫女と共に魔神グフーにさらわれてしまう。また、別のモード「ナビトラッカーズ」では『風のタクト』のテトラがゲームの進行役を務める。
ゼルダの伝説 ふしぎのぼうし
ハイラル王国の王女。幼馴染みのリンクと共に城下町の祭りを楽しんでいたが、後に、祭りの武術大会の優勝者・グフーの反逆にあい、その中で呪いをかけられ石化してしまう。その後リンクによってグフーが倒され、石化が解ける。
ゼルダの伝説 トワイライトプリンセス
ハイラル王国の王女。ハイラルに侵攻してきた影の世界の僭王・ザントに降伏して王国を明け渡し、自らは王城の一室に幽閉される。後に自らの元を訪れた影の世界の姫・ミドナに力を与えて瀕死の状態を救うが、直後にその場から消える。影の支配から開放すべくリンクが王城に立ち入った際にはガノンドロフに憑依された状態で襲い掛かるが、戦闘後に自我を取り戻し、光の弓矢を用いてガノンドロフとの決戦に臨む。
『ゼルダ無双』では、作中のゼルダの見た目を本作のように変更することが可能。
ゼルダの伝説 夢幻の砂時計
『風のタクト』のテトラと同一人物。航海途中に出会った幽霊船に連れ去られ、魔神ベラムーの呪いによって石化してしまう。その後、リンク（『風のタクト』と同一人物）がベラムーを倒したことにより、元の姿に戻る。
ゼルダの伝説 大地の汽笛
ハイラル王国の王女で、前述作品のテトラの玄孫（5代目）にあたる。淑やかさと勝気さを併せ持つ。虫と鼠が苦手。魔族に体を奪われて魂だけの存在になるが、体を取り戻す為にリンクと冒険を進める。
『ゼルダ無双』では、物語本編のゼルダとは別に、本作仕様のゼルダがプレイヤーキャラクターとして登場する。作中では、本編の「神の塔」の守護者「ファントム」に乗り移った状態で戦う。
『すれちがいMii広場』の遊びの一つ「ピースあつめの旅」で2013年6月に配信されたパネル「ヒロイン」の中に、本作の霊体のゼルダが登場する。
ゼルダの伝説 スカイウォードソード
天空に浮かぶ島・スカイロフトで暮らす女性。ある時、竜巻に飲まれて大地へ落下してしまう。その落下先で出会った老婆から、自らが、かつて邪悪な存在を封印した女神ハイリアの生まれ変わりだと告げられる。そうした自らの運命に従うべく過去の世界へ向かい、魔族の王の封印を安定させるため「封印の神殿」で永い眠りにつく。その後、幼馴染のリンクの力により邪悪な存在が消滅したことで封印の役目を終え目を覚ますが、直後に、魔族の王の復活を目論む魔族長ギラヒムにさらわれてしまう。自らが秘める力をギラヒムに利用されたことで魔族の王「終焉の者」が復活するが、リンクにより「終焉の者」が封印され、無事解放される。戦いを終えた後、リンクと共に地上で暮らすことを決意する。
終始「姫」ではないゼルダが登場するのは本作が初である。
『ゼルダ無双』では、作中のゼルダの見た目を本作のように変更することが可能。
『すれちがいMii広場』の遊びの一つ「ピースあつめの旅」で2013年6月に配信されたパネル「ヒロイン」の中に、本作のゼルダが登場する。
ゼルダの伝説 神々のトライフォース2
ハイラル王国の王女。ハイラル王国の秘宝トライフォースの強奪を企むロウラル王国の司祭ユガの魔術により、額縁の中に封印されてしまう。後にリンクによってユガが倒され元の姿に戻ると、リンクと共にトライフォースに願いを込め、荒廃していたロウラル王国が復興に向かうことになる。
ゼルダ無双
ハイラル王国の王女。敵の侵略から王国を守るため、剣を手にして敵陣に向かう。その後、敵の目を欺くために姿を変え「シーク」の名でハイラル軍に従事し、「水の神殿」を支配していた偽ゼルダの撃破後に元の姿を現す。「細剣」「タクト」「コピーロッド」を武器として使用する。
ゼルダの伝説 ブレス オブ ザ ワイルド
ハイラル王国の王女。幾度となくハイラルを襲った「厄災ガノン」を封印する王家の使命を果たすべく、幼少時から修業を重ねるもなかなか封印の力に目覚めず焦燥に駆られていた。そうした中、厄災ガノンが復活、自らが危機に瀕した際遂に封印の力を覚醒させる。その後自身を守ろうと最期まで戦い斃れたリンクを蘇生させるべく「回生の祠」に運ばせた後、自らはハイラル城へ戻り、覚醒した力で厄災ガノンを抑え続けながらリンクの目覚めを待つことになる。それから100年後、傷が癒え目を覚ましたリンクの冒険を支援、リンクの活躍により厄災ガノンは倒され、自身の力により封印に成功する。戦いの後、自らに宿っていた力は失われたが、以前のように悲嘆に暮れることは無く、ハイラルの民のために尽力することを誓う。
ゼルダ無双 厄災の黙示録
『ブレス オブ ザ ワイルド』のゼルダと同一人物だが、同作で語られたものとは異なるもう一つの100年前のハイラルを舞台としている。厄災ガノン復活後の未来から来たガーディアンから厄災ガノンの脅威を知り、未来を回避するため奔走する。しかし、復活した厄災ガノンによってハイラル城が陥落し辛くも城から脱出。英傑や父ハイラル王と合流すると、ハイラルに住む全ての種族の力を結集させ、厄災ガノンを封印する。
ゼルダの伝説 ティアーズ オブ ザ キングダム
『ブレス オブ ザ ワイルド』のゼルダと同一人物。マスターソードを携えたリンクを連れて赴いたハイラル城地下の最奥で封印されたミイラを発見し、そこから転がり落ちた不思議な石を拾った直後、突然動き出したミイラから急襲され、その際に生じた地割れに飲まれてしまう。目覚めた先は建国間もない過去のハイラル王国で、そこで出会ったハイラル初代国王ラウルと王妃ソニア、ラウルの姉のミネルと話をする中、ゼルダが拾った石はラウルたちゾナウ族に伝わる秘石で持つ者の力を倍加させる効果があること、そして、秘石を呑んで長生不老の龍になる禁術「龍化の法」の伝承を知る。その後、秘石の力に目を付けたゲルド族の王ガノンドロフがソニアを殺害して秘石を奪い魔王と化すと、ゼルダは賢者の一人・時の賢者として他の賢者とともにガノンドロフと対峙、戦いの末にガノンドロフはラウルの命と引き換えに封印される。戦いを終え、ゼルダが時の神殿を訪れると、目の前に剣身が朽ちたマスターソードが現れて光を放つ。これを見て元の時代にいるリンクの無事を察したゼルダは、いずれ蘇るガノンドロフとの対決のために秘石を呑んで白龍となり、悠久の時をかけてマスターソードを修復し続けることを決意する。それから永い年月を経て白龍は元の時代に現れ、修復されたマスターソードを手にしたリンクはハイラル城地下でミイラ状態から復活した魔王ガノンドロフを撃破、敗れたガノンドロフは秘石を呑んで黒龍となるが、白龍はリンクを乗せてともに戦い再び撃破する。戦いの後、リンクの右腕に思念体のラウルとソニアの力が宿り、放たれた光に包まれた白龍はゼルダの姿に戻る。そして、時の神殿に集結した各地の賢者や仲間たちの前で、ゼルダは皆とともにハイラルの恒久的な安寧を創り上げていくことを宣言する。
ゼルダの伝説 知恵のかりもの
ハイラルの王女。ガノンによってミナミノ遺跡に捕らえられていたところをリンクに助け出されるも、裂け目が突如発生しリンクは飲まれてしまう。ハイラル城に帰還するもそこでも裂け目が発生、父王が飲まれてニセモノにすり替わってしまい、投獄されてしまう。そこでトリィと出会い、カリモノを作り出すトリィロッドを授かり、裂け目を消す旅に出る。やがてハイラル城奪還後、「大いなる力」を狙う悪しき者に対抗する「知恵の姫巫女」であることが判明し、以後は「大いなる力」を巡る戦いに身を投じる。


== 派生型のゼルダ ==
登場作品については、上記の項も参照。

シーク

『時のオカリナ』に登場。ガノンドロフの追跡から逃れるため、ゼルダが闇の民「シーカー族」に変装・男装した姿。リンクの行く先々に現れ冒険を支援する。シーカー族の伝統衣装と思しき服を身に付け、包帯のような布で口元を覆っている。物語の終盤でゼルダの姿に戻る。
『大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ』（『DX』以降）ではプレイヤーキャラクターとして登場。『X』まではゼルダの変身形態としての登場だったが、『for Nintendo 3DS / Wii U』ではゼルダとは別の単独キャラクターとなっている。『X』でのデザインは、『トワイライトプリンセス』の開発中に考案されていたものが元になっている。また、後に発売されたゼルダの伝説シリーズの資料集『ハイラル・ヒストリア』（小学館）では、『トワイライトプリンセス』のゼルダがシークに変身することを想定し『X』用に描かれたものであると記載されている。
『ゼルダ無双』でもプレイヤーキャラクターとして登場する。素早く立ち回り、クナイを飛ばす攻撃やハープを奏でることによる広範囲の魔法攻撃を行う。
テトラ

『風のタクト』『4つの剣+（ナビトラッカーズ）』『夢幻の砂時計』に登場。海賊団のリーダーを務めている。リンクと共に冒険する中で自身がハイラル王家の末裔であることを知るが、その後も「ゼルダ姫」ではなく「テトラ」として扱われることを好んでいる。
冒険の末に新大陸を発見し、そこで「新生ハイラル王国」を建国する。それから約100年後の世界が舞台となる『大地の汽笛』の時点では既に故人だが、ハイラル城内にはテトラの姿をかたどったステンドグラスが飾られている。
『4つの剣+』のモードの一つ「ナビトラッカーズ」ではゲームの進行役を務める。ゲームのプレイ中、全編にわたってテレビ画面から話しかけ、プレイヤーたちにゲームの進行状況を伝える。
『ゼルダ無双』ではプレイヤーキャラクターとして登場する。魔獣島に突如現れた魔物たちとの交戦中、大怪鳥・ジークロックにさらわれるが、その後リンクたちにより救出され、異変の元凶を倒すためハイラル軍に同行する。カトラスと水属性の銃を手にして戦う。


== ゼルダの伝説シリーズ以外の出演作品 ==
大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ
『大乱闘スマッシュブラザーズDX』以降の作品にプレイヤーキャラクターとして登場している。
大乱闘スマッシュブラザーズDX
『時のオカリナ』の大人ゼルダのデザインが基になっている。必殺ワザとして、『時のオカリナ』でリンクが扱う三種の魔法（「ディンの炎」「フロルの風」「ネールの愛」）を使用する。「シークチェンジ」を使用するとシークに変身し、技や能力が大きく変化する。
大乱闘スマッシュブラザーズX
『トワイライトプリンセス』のゼルダのデザインが基になっている。今作より追加された強力な必殺ワザ「最後の切りふだ」では「光の弓矢」を用いる。前作同様、「シークチェンジ」でシークに変身できる。
大乱闘スマッシュブラザーズ for Nintendo 3DS / Wii U
『トワイライトプリンセス』のゼルダのデザインが基になっている。『大地の汽笛』に登場する「ファントム」を前方に召喚する必殺ワザが新たに追加された。今作以降では、シークがゼルダとは別のキャラクターとして単独で登場している。
大乱闘スマッシュブラザーズ SPECIAL
『神々のトライフォース』と『神々のトライフォース2』のゼルダのデザインが基になっている。これまでのシリーズでは凛とした雰囲気だったが、今作では元気のあるキャラクターに個性が変更された。また、「最後の切りふだ」が変更され、「知恵のトライフォース」を用いて相手を封印するものになった（相手のダメージが100%を超えると即撃墜となる）。シークは「ブレス オブ ザ ワイルド」でリンクが着用できる忍びスーツをベースとした衣装になり、こちらも最後の切りふだが変更されて相手を暗器で連続斬りするものになった。


== amiibo ==
ゼルダ（大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ 2014年12月6日発売）
シーク（大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ 2015年1月22日発売）
ゼルダ【風のタクト】（ゼルダの伝説シリーズ 2016年12月1日発売）
ゼルダ【ブレス オブ ザ ワイルド】（ゼルダの伝説シリーズ 2017年3月3日発売）
ゼルダ＆ロフトバード【スカイウォードソード】（ゼルダの伝説シリーズ 2021年7月16日発売）


== キャスト ==


=== 声優 ===
日本語音声
國府田マリ子：『BSゼルダの伝説 古代の石盤』、サウンドトラックCD『ゼルダの伝説 SOUND&DRAMA』
水沢潤：『ゼルダの伝説 時のオカリナ』『ゼルダの伝説 時のオカリナ 3D』（ゼルダ / シーク）、『大乱闘スマッシュブラザーズDX』『大乱闘スマッシュブラザーズX』『大乱闘スマッシュブラザーズ for Nintendo 3DS / Wii U』（ゼルダ / シーク）、『ゼルダの伝説 トワイライトプリンセス』『ゼルダの伝説 トワイライトプリンセス HD』
橘ひかり：『ゼルダの伝説 風のタクト』『ゼルダの伝説 風のタクトHD』（ゼルダ / テトラ）、『ゼルダの伝説 神々のトライフォース&4つの剣』、『ゼルダの伝説 4つの剣+』、『ゼルダの伝説 ふしぎのぼうし』、『ゼルダの伝説 夢幻の砂時計』（テトラ）、『ゼルダ無双』『ゼルダ無双 ハイラルオールスターズ』『ゼルダ無双 ハイラルオールスターズ DX』（テトラ / トゥーンゼルダ）
大前茜：『ゼルダの伝説 大地の汽笛』
嶋村侑：『ゼルダの伝説 スカイウォードソード』、『ゼルダの伝説 ブレス オブ ザ ワイルド』、『ゼルダ無双 厄災の黙示録』、『ゼルダの伝説 ティアーズ オブ ザ キングダム』
藤村歩：『ゼルダの伝説 神々のトライフォース2』、『大乱闘スマッシュブラザーズ SPECIAL』（ゼルダ / シーク）
世戸さおり：『ゼルダ無双』『ゼルダ無双 ハイラルオールスターズ』『ゼルダ無双 ハイラルオールスターズ DX』（ゼルダ / シーク）
三浦千幸：『ゼルダの伝説 知恵のかりもの』
英語音声
ボニー・ジーン・ウィルバー：『Link: The Faces of EvilとZelda: The Wand of Gamelon』
シンシア・プレストン：テレビアニメ『The Legend of Zelda』
パトリシア・サマーセット：『ゼルダの伝説 ブレス オブ ザ ワイルド』、『ゼルダ無双 厄災の黙示録』、『ゼルダの伝説 ティアーズ オブ ザ キングダム』
ブランディ・コップ：『大乱闘スマッシュブラザーズ SPECIAL』「灯火の星」オープニングムービー
ステファニー・マートン：『ケイデンス・オブ・ハイラル: クリプト・オブ・ネクロダンサー feat. ゼルダの伝説』


=== 俳優 ===
新島弥生：『ゼルダの伝説 神々のトライフォース』テレビCM


== その他 ==
ゼルダという名前は小説家のF・スコット・フィッツジェラルドの夫人、ゼルダ・セイヤー・フィッツジェラルドに触発され命名された。ゼルダの伝説シリーズの生みの親である宮本茂がタイトルに悩んでいた際、PRプランナーからゲームのイラストブックを作る提案を受ける中でゼルダ・フィッツジェラルドの名前を知り、その本の企画には興味を持てなかったが「ゼルダ」という名前はすごく気に入り名前だけ貰いうけた。
アメリカの俳優ロビン・ウィリアムズは『ゼルダの伝説』シリーズのファンであり、自身の娘に「ゼルダ・レイ・ウィリアムズ」と名付けている。ヨーロッパで『時のオカリナ 3D』が発売される際には、ウィリアムズ親子がそろって出演するテレビCMとスペシャルムービーが公開された（後に日本などでも字幕付で配信された）。このムービー内でゼルダ・ウィリアムズは「昔は何かと名前をからかわれて嫌いだったが、現在は気に入っている」と証言している。また、ロビンは「娘の名前の由来を（上述の）フィッツジェラルドの妻からとしばしば勘違いされる」と述べている。
『ゼルダの伝説 知恵のかりもの』では、主人公のゼルダをプレイヤーが操作するが、このほか、ゼルダを直接操作できる作品として、『ゼルダの伝説 大地の汽笛』『ゼルダ無双』『大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ』、そして、任天堂が開発にかかわっておらずCD-iのソフトとして日本国外のみで発売された『Zelda's Adventure』がある。また、ゲームソフトではないが、1986年に双葉社から発売されたゲームブック『ゼルダの伝説 蜃気楼城の戦い』ではリンクとゼルダのパートを交互に変えながら物語を進めていく。

ポケットモンスター（Pocket Monsters）は、株式会社ポケモン（発売当初は任天堂）から発売されているゲームソフトシリーズの名称。また、同作品に登場する架空の生物の総称、それらを題材にしたアニメを始めとするメディアミックス作品群を指す。略称及び欧米で展開する際の正式名称は「ポケモン（Pokémon）」。


== 概説 ==

ポケットモンスターの原案は、1996年2月27日に発売されたゲームボーイ用RPG『ポケットモンスター 赤・緑』である。開発はゲームフリーク。コンセプトメーカーにしてディレクターを務めたのは、同社代表取締役でもある田尻智。この作品が小学生を中心に、口コミから火が点き大ヒットとなり、以降も多くの続編が発売されている（詳しくは「ポケットモンスター（ゲーム）」を参照）。ゲーム本編作品だけでなく、派生作品や関連作品が数多く発売されている（詳しくはポケットモンスターの関連ゲームを参照）。
ポケモンはゲームのみならず、アニメ、カードゲーム、キャラクター商品と様々なメディアミックス展開がなされ、日本国外でも人気を獲得している。
ポケモン関連ゲームソフトの累計出荷数は、全世界で2024年3月末時点で4億8000万本以上に達している。
この数字をゲームキャラクター毎のシリーズ別で比較した場合、世界第1位の数値であり、1996年のソフト発売以来、ゲームを含めた関連市場（いわゆるポケモン市場）の誕生からの全世界累計市場規模は、2017年3月末時点で6兆円を突破している（海外65%、国内35%） 。現在においてはポケモンは最も収益性の高いメディア・フランチャイズの1つとなっており、2019年にTitleMaxが制作した、キャラクター「メディアミックス」総収益の世界ランキングではハローキティを抑え、921億$（約10.1兆円）で世界1位を獲得している。
2024年1月までに1025種類ポケモンが発見されている。アニメ放送以来ピカチュウは国内外問わず抜群の知名度と人気を持つ。
1997年4月1日よりテレビ東京系列にてテレビアニメ『ポケットモンスター』が放送開始。主人公のサトシと相棒ポケモンのピカチュウ、その仲間と彼らのポケモンたちによる冒険物語が2023年3月24日までの25年以上に渡り放送され、その後も新作のテレビシリーズが制作される長寿シリーズとなった。
ポケモンバトルの戦術性の高さを再現したトレーディングカードゲーム (TCG) 『ポケモンカードゲーム』も制作されており、TCGプレイヤー層も巻き込んでファンを広げた。


== 主な作品 ==


=== ゲーム『ポケットモンスター』シリーズ ===

『ポケットモンスター』シリーズは、「ポケットモンスター」（以下「ポケモン」）という不思議な生き物が生息する世界において、ポケモンを自らのパートナーとし、ポケモン同士のバトルを行う「ポケモントレーナー」たちの冒険を描くロールプレイングゲーム (RPG) である。
主人公（プレイヤー）は、初めに旅の相棒となるポケモンを1匹貰い、ポケモントレーナーとなり旅に出る。旅の目的は2つあり、1つはポケモン図鑑を完成させること、もう1つはチャンピオンを倒すこと。草むらや洞窟、海などに生息する様々なポケモンを捕まえ、仲間にしていく。主人公とポケモン達はライバルや他のポケモントレーナー達との勝負を交えながら成長し、ジムバッジを集め、ポケモントレーナーの頂点であるチャンピオンを目指す。ストーリーは伝説のポケモンとその力を利用しようとする、若しくはジム巡りの妨害を企む組織との戦いを中心に展開する。他プレイヤーとのポケモン交換や対戦ができる通信機能が備わっており、持っていないポケモン同士を交換することでポケモン図鑑が完成する。
シリーズの舞台は同一世界中の様々な地域（「地方」と称される）である。いずれの地方も現実世界の特定の地域がモデルとされており、地理や登場キャラクターの設定などに反映されていることがある。
多くの主要キャラクターの名前の由来は植物からとられている。


==== ゲーム開発の背景とヒットまでの経緯 ====


===== ポケモン前史 =====
1989年、ポケモンの生みの親である田尻智が「ゲームフリーク」を設立し、同社初のゲーム作品『クインティ』をナムコから発売。また同年、任天堂からゲームボーイ (GB) が発売。携帯機の特性上、ゲームボーイは当初パズルやアクションゲーム向けの機種と見られており、実際にそうしたゲームも多数発売されたが、田尻はスクウェアのRPG『魔界塔士Sa・Ga』の成功を見て、携帯機でもアクションでない分野を追求できると気づいた。
田尻はとりわけゲームボーイの通信機能に着目し、「交換する」という動詞をコンセプトにしたゲームの着想を得る。また田尻は『ウルトラセブン』のファンでもあり、同作のカプセル怪獣からも着想を得て、「カプセルモンスター」というRPGの企画書を書き上げた。
田尻の企画した「カプセルモンスター」はカプセルトイのケースのようなものに入ったモンスターが、通信ケーブルを行き来するというものであった。田尻はこの企画書を任天堂の窓口として株式会社クリーチャーズに持ち込み、それを受け任天堂は開発費の援助を決定した。後に「カプセルモンスター」の名称は、商標権の問題で商品名に使えないこと・略した時に「カプモン」となり語呂が悪いという理由などから、「ポケットモンスター（略して「ポケモン」）」に改められた。田尻はノスタルジーを感じさせるカプセルという単語を気に入っており、渋々断念している。


===== 開発 =====
ポケットモンスターは、製作陣のRPGの開発経験が不足していたことやゲームで最も重要な要素である「交換する」ということへの動機付けを見つけられず、開発には長い年月を要した。その間不足した資金を補うため他のゲームを開発するなどの理由で、ポケモンの開発はしばしば中断された。1995年頃までに、『MOTHER』および『MOTHER2 ギーグの逆襲』を制作した株式会社エイプから新会社クリーチャーズの社長に就任した石原恒和（のち株式会社ポケモン代表取締役社長）が全体をまとめて方向付けを行う役を担うようになった。『MOTHERシリーズ』は田尻がポケモンを製作する上で参考にしたRPGでもあり、そのためか共通点も多い（RPGでは当時珍しい現代の世界観であることや主人公の設定など）。また、ゲームフリークと開発委託契約を結び、石原自身がプロデューサーとして数々の企画を任天堂などへと提案していく火付け役ともなった。当初から開発を支援していた任天堂も製品の完成を粘り強く待ち続けた。
ゲームフリークの制作陣は、当時まだ着目されていなかった「収集、育成、対戦、交換」という要素を徹底的に遊ばせようという方針を定めていた、ゲームボーイの通信機能を活用して「別のソフトとの間で通信を行わないとポケモン図鑑が完成しない」、「（強制ではないが）自分が育てたポケモンで友達と対戦できる」という仕様はその方針を支えるためにある。
個々のプレイデータには個別のID（数字）と主人公の名前が与えられ、所有するポケモンに対して「親ID」として働き個々のポケモンをさらに個性化する、という仕様も持たせた。当初はプレイヤーIDによってソフト1本毎に登場するポケモンが異なるという仕様だったが、過剰に複雑化したため、2種類に分けて発売する手法が採られた。また、当時の主流に比べ大容量のバックアップメモリを搭載する仕様に切り替える事で、150種類全てのポケモンの保存が可能になった。この「ソフトを2種類にわける」、「大容量のカートリッジを採用する」という案は任天堂の宮本茂の案である。
当初は1995年秋から年末発売予定であったが、デバッグなどが遅れ1996年2月27日に繰り下げた後に、開発開始から6年経って『ポケットモンスター 赤・緑』は発売を迎えた。カラーバリエーションは、マリオとルイージの服の色に因んでおり、後に発売される青は2人の「つなぎ」の色に由来する。赤・緑・青の3色から赤と青に決定しそうになったが『「フシギバナ」の仕上がりが良かった』という理由から赤と緑が発売することになった。


===== 発売 =====
1996年当時、ゲームボーイに限らず、携帯型ゲーム機市場は停滞していた。ゲームギアなどカラー表現が可能な後続機種もほぼ終息状態にあり、テレビゲームには「次世代機」と銘打ちPlayStationやセガサターンが既に登場し、発売から丸7年が経過したゲームボーイは時代遅れと見られていた。事実『ポケットモンスター』発売直後の時点でゲームボーイにて発売が予定されていたゲームソフトはわずか3タイトルのみであった。
市場にはRPGだけでも既に多数のゲームが発売されており、さらに「過去の機種」であったゲームボーイでリリースされる『ポケットモンスター』はさほど大きな期待を持たれず、年末商戦も逃した。初日の出荷本数は赤・緑を合わせて約13万本。しかし、「収集、育成、対戦、交換」というゲーム要素が徐々にユーザーの支持を獲得し、さらにユーザー間の口コミで爆発的ヒットへ繋がった。結果的にポケモンは制作側の期待や予測を越えた大ヒットを記録した。日本国内での販売本数はゲームボーイ向け『赤・緑・青』で最終的に1023万本である。


===== 「ポケモン後」の市場の変化 =====
『ポケットモンスター』発売以降ゲームボーイ市場、ひいてはコンシューマーゲーム市場自体が変化した。
他メーカーからの後続ゲームソフトも「収集、育成、対戦、交換」の要素を盛り込んだり、数バージョン同時リリースなど、ポケモンに倣った手法が定番化した。任天堂自身もそうしたゲームの開発に力を注いだ他、「ポケモン頼み」のラインナップに切り替えるなどの路線を歩んだ時期もあった。しかし、前者については、各社で販売本数に差が付き、結局はゲームソフトの商品力が販売力を決めることを再認識させた。
本作アニメ放映開始後には女子のファンを獲得し、それまで男子中心のゲームボーイユーザーに女子を呼び込んだ。少女漫画誌『ちゃお』でのコミカライズも始まったのもこの頃である。また、『クリスタル』からは女の子の主人公を選択できるようになった。これ以降、任天堂の携帯ゲーム層に女性ユーザーが増加した。


=== スピンオフゲーム ===

本編以外にも様々な派生ゲーム作品が発売されており、ジャンルも多岐にわたる。


=== アニメ ===

1997年4月1日からテレビ東京系列(TXN)ほかで放送されている。


==== 劇場版 ====

1998年から上映されている劇場版アニメ。配給は東宝。


==== OVA ====

1998年から2000年に発売されていたOVA。こちらはポケモン達の視点で物語が描かれる。


=== その他のテレビ番組 ===
テレビ東京系列などで放送されているバラエティ番組、及びスペシャル番組として、『週刊ポケモン放送局』や『ポケモン☆サンデー』、『ポケモンスマッシュ!』、『ポケモンゲット☆TV』、『ポケモンの家あつまる?』、『ポケモンとどこいく!?』がある。また同系列の「おはスタ」でも、ポケモン情報等に関するコーナーがある。
2024年4月13日午後4時から1時間程度、「Newsポケモンサテライト」が放送された。
2024年6月2日から日本テレビ（関東広域圏）で『おやすみのたね。』の放送が開始。「Pokémon Sleep」が提供している。この番組は、関東以外やTVerでの放送はないが、番組ホームページで公開。
2020年にはNHK Eテレで『ポケモンぼうさいクラブ』が放送された。ポケモンの人形劇（ポケモンパペット劇場 パペモン）による防災教育番組（全5話）。


=== 音楽 ===

アニメ版ポケットモンスターシリーズの主題歌・挿入歌はたびたび一新し、膨大な曲数に上る。最初の主題歌『めざせポケモンマスター』は純粋なアニメソングとしては異例の185万枚のミリオンセラーとなった。


=== 書籍 ===


==== 漫画 ====

『ポケットモンスター』 穴久保幸作
『ポケットモンスターSPECIAL』 シナリオ - 日下秀憲 作画 - 真斗→山本サトシ
『電撃!ピカチュウ』おのとしひろ
『ポケットモンスターアニメコミック サトシとピカチュウ』 てしろぎたかし (ISBN 4-09-142841-X)
『劇場版ポケットモンスターAGスペシャルコミック 七夜の願い星 ジラーチ』 大内水軍
『劇場版ポケットモンスターAGスペシャルコミック 裂空の訪問者 デオキシス』 てしろぎたかし
『劇場版ポケットモンスターAGスペシャルコミック ミュウと波導の勇者 ルカリオ』 伊原しげかつ
『劇場版ポケットモンスターDPコミック ディアルガVSパルキアVSダークライ』 鷹岬諒
『ギラティナと氷空の花束シェイミ - 劇場版ポケットモンスターダイヤモンド・パールスペシャルコミック』 ひじおか誠
『アルセウス超克の時空へ』 溝渕誠
『幻影の覇者 ゾロアーク』 井上桃太
『ポケットモンスター金・銀 ゴールデン・ボーイズ』 斉藤むねお
『ポケットモンスタールビー・サファイア まんがで読む4つ星攻略』 日下秀憲、吉野恵美子 (ISBN 4-09-106101-X)
『ポケットモンスターエメラルド 挑戦!バトルフロンティア』 伊原しげかつ (ISBN 4-09-143361-8)
『ポケモン 4コマギャグ劇場』 姫野かげまる (ISBN 4-09-149541-9)
『ポケットモンスター 4コママンガ劇場』 向水遙 （エニックス出版局、ISBN 4-87025-922-2）
『ポケットモンスター 4コマDX』 山本まるみ （ソフトバンククリエイティブ、ISBN 4-7973-0055-8）
『ポケットモンスター 4コマギャグバトル』 （光文社）
『ポケモン 4コマ笑事典』 やましたたかひろ (ISBN 4-09-295112-4)
『ポケモン レッツゴー！ だじゃれクラブ』 春風邪三太
『ポケットモンスター 4コマ大百科』 やましたたかひろ
『ポケモン4コマまんが全集』 春風邪三太
『ポケモンゲットだぜ!』 あさだみほ
『ポケモンカードになったワケ』 姫野かげまる （メディアファクトリー、ISBN 4-88991-717-9）
『まんが版 ポケットモンスター全書』 中村里美 (ISBN 4-09-259084-9)
『めざせ!!カードマスター』 印照 (ISBN 4-09-149544-3)
『ポケットモンスター おはなし超ひゃっか』
『ポケットモンスター ホライズン』 やぶのてんや
『ポケモンえにっき ポケモンじまのなかまたち』 ふくやまけいこ (ISBN 4-09-253275-X)
『ポケモンDP4コマ劇場』 松島リュウ
『ポケモンだにへ ピカチュウのだいぼうけん』 小北和哉、天野雅栄 (ISBN 4-09-747212-7)
『ポケモン不思議のダンジョン ギンジの救助隊』 溝渕誠 (ISBN 4-09-140235-6)
『ポケットモンスターダイヤモンド・パール物語 ポケモンDP』 伊原しげかつ
『ポケットモンスターHG・SS ジョウの大冒険』 松島リュウ
『ポケモン不思議のダンジョン 炎の探検隊』 溝渕誠 (ISBN 978-4-09-140670-5)
『ポケモンクイズパズルランド ピカチュウは名たんてい』 須藤ゆみこ (ISBN 978-4-09-140680-4)
『ピカチュウのかくれんぼ』 須藤ゆみこ
『ピカチュウVSエビワラー』 須藤ゆみこ
Webコミック『Wミッションストーリー ポケモンレンジャー the Comic』 日下秀憲、山本サトシ
Webコミック『ポケモン不思議のダンジョン 時の探検隊・闇の探検隊』 杉森建
『快盗!ポケモン7』 あさだみほ
『ポケットモンスター RéBURST』 楠出尽、田村光久
『究めろ!! ポケモンB・W』
『ポケットモンスターB・W 炎雷の英雄』
『ポケットモンスターB2・W2~新たなる伝説~』
『ポケットモンスターB・W グッドパートナーズ』 険持ちよ、七月鏡一 (ISBN 978-4-09-141680-3)
『ポケットモンスター PiPiPi★アドベンチャー』 月梨野ゆみ
『ポケットモンスター チャモチャモ☆ぷりてぃ♪』 月梨野ゆみ
『ポケットモンスター 〜リコの宝物〜』 おりとかほり
『ポケットモンスター 〜よりみちぼるてっかーず!!〜』 喜瀬りっか


==== 絵本 ====
ポケモンえほん
『なかよし3びき ポケモンたびにっき』 文 - カサハラチュウ 絵 - よしのえみこ
『ポケットモンスター ピカブイのほっこりDAYS』 作 - すずきさなえ 絵 - ふじのきともこ
＜モンポケえほんシリーズ＞ピカチュウとはじめてのともだち　作 -まつおりかこ
＜モンポケえほんシリーズ＞ピカチュウとよるのたんけん　作 -まつおりかこ


==== 雑誌 ====
ポケモンワンダーランド（小学館） - 不定期雑誌
ポケモンファン（小学館） - 不定期雑誌
Pokémon イーブイとあそぼう!（宝島社）
monpoké 2021 AUTUMN/WINTER COLLECTION BIG MULTI POUCH BOOK（宝島社）
monpoké 3rd anniversary 収納ケース BOOK （宝島社）
るるぶ ポケモンローカルActs（JTBパブリッシング）


==== その他の書籍 ====
小説「ポケットモンスター The Animation」シリーズ（スーパークエスト文庫）
アニメ初期にシリーズ構成を務めた首藤剛志著書の「小説版ポケットモンスター」。アニメ第1話から第7話までの内容がノベライズされている。
『ポケットモンスター―The animation (Vol.1) 』 ISBN 4-09-440541-0
『ポケットモンスター―The animation (Vol.2) 』 ISBN 4-09-440542-9
ゲームブック「ポケットモンスター」（アスペクト、ファミ通ゲーム文庫）


== 用語 ==
この項目ではゲームおよびアニメ上のことについて記載する。実際のイベントや施設についてのことではない。


=== 地名 ===
ポケモンの舞台となっている「地方」は、現実に存在する地域がモデルになっているとされる。


=== ポケモンについて ===
ポケットモンスター（ポケモン）
作中に生息する不思議な生物。小さくなる習性を持ち、モンスターボールで捕獲することが可能である。2024年1月までで1025種が確認されている。
生物学上の細かい定義は不明なことがほとんどである。

ポケルス
ポケモンが発症する病気、およびその病原体であり、それに感染する確率は色違いの出現確率をはるかに下回る。感染すると、得られる努力値が感染していない状態の2倍に増える(治癒しても効果は残る。治癒した後は、抗体ができて感染しなくなる)。


=== ポケモンに関する職業 ===
ポケモントレーナー
ポケモンを育て戦わせる人を指す言葉。後述のポケモンコーディネーターやポケモンブリーダーとは区別される。
園児から老人まで、老若男女を問わない。トレーナーたちは「むしとりしょうねん」、「たんぱんこぞう」、「りかけいのおとこ（理科系の男）」や「ミニスカート」といった肩書きによって使うポケモンの傾向が分かれる。
『大乱闘スマッシュブラザーズX』では、「ポケモントレーナー・男の子」という名で『ポケットモンスター ファイアレッド・リーフグリーン』の男の子主人公のデザインのキャラクターが登場している。
『大乱闘スマッシュブラザーズ SPECIAL』では、「ポケモントレーナー・女の子」という名で『ポケットモンスター ファイアレッド・リーフグリーン』の女の子主人公のデザインのキャラクターが登場している。
ポケモン博士（ - 研究者）
ポケモンを研究する者。特に携帯獣学科の博士号を取得している学者を指す。また、フィールドワークを中心にポケモンの研究や観察を行う者を特にポケモンウォッチャーと呼ぶ。
生態学に限らずポケモンとの共生に関して研究するものも多く、絶滅危惧種のポケモンに関しては保護を行う者もいる。
一方でポケモンの能力を悪用しようとするなど、危険な思想を持つマッドサイエンティストも存在する。
ジムリーダー
ポケモンの強さを競うための施設「ポケモンジム」の責任者であり、最高の実力を持つ者。RPGのボスの役割を果たしている。
ポケモンリーグを取り扱わない作品（『LEGENDS アルセウス』と大半の外伝作品を該当）を除く、後述のアローラ地方(第7世代)以外の各地方にそれぞれ8人以上いる。
ジムリーダーの仕事はジムへの挑戦者と戦い、挑戦者が勝てばジムバッジを授与することである。また、ジムのある町の代表として、治安の向上に努める役割を務めることもある。なお、副業を営むのは任意であり、イッシュ地方のジムリーダーはアイリスを除く全員が他の職業を兼任している。
各ジムリーダーは、1つのタイプを得意としていることがほとんどであるが、トキワジムのグリーンのように一部例外もある。
アローラ地方ではポケモンリーグはストーリー開始時点はまだ設立していない関係上、ポケモンジムやジムリーダーが存在しない。代わりにそれに当たるのが「キャプテン」や「しまキング・しまクイーン」であり、キャプテンはしまめぐりの試練・しまキング・しまクイーンは大試練を与え、それをクリアすることでジムバッジの代わりにZワザを発動させるためのゼンリョクポーズや試練達成のスタンプが与えられる。

四天王
8個のジムバッジを集めること（アローラ地方のみ4つの島の試練）で挑戦できるポケモンリーグで戦うことになる、4人のトレーナー。4人全員を倒すことでチャンピオンに挑める。なお、ガラル地方(第8世代)ではリーグ開催形式の関係上四天王自体が存在せず、ライバルキャラと一部のジムリーダーが四天王に当たる役割を担うこととなる。
第4世代までは挑む順番が制限されていたが、第5世代〜第7世代は任意の順で自由に挑めるようになった。これに伴い、第4世代までは四天王が奥に進むにつれて強くなっていったが、第5世代〜第7世代は4人の四天王の持つポケモンのレベルの組み合わせが等しい。
第9世代ではパルデア地方のポケモンリーグと、ブルーベリー学園のブルベリーグの四天王がそれぞれ4人が存在している。前者の仕様は第4世代までのポケモンリーグ四天王とほぼ同じだったが、後者はそれぞれの「四天王チャレンジ」を合格すると挑戦できるようになる。
チャンピオン
ポケモンリーグの頂点に立つトレーナー。チャンピオンになる条件については地方ごとに異なっているが、該当地方の四天王および現チャンピオンを倒すことでチャンピオンになることが多い。なお、チャンピオンになる同時に該当トレーナーおよび使用したポケモンが「殿堂入り」となる。
第6世代以前では殿堂入り後、引き続き挑戦者としてチャンピオンに挑戦できるようになるが、第7世代以降では一度殿堂入りになるとストーリー上でもチャンピオン扱いが継続される。
パルデア地方ではチャンピオンの扱いはやや特殊で、他地方のようなポケモンリーグの頂点に立つ者ではなく、あくまでパルデア地方のトレーナーのランクのひとつになっているため、作中においてはチャンピオンが複数名存在している明確な描写がある。また、「トップチャンピオン」として、新たにチャンピオントレーナーの認定を担っているチャンピオントレーナーが存在する。
ポケモンコーディネーター
ポケモンコンテストに出場し、優勝することを目的にポケモンをより魅力的に魅せる演技を追求するトレーナーを言う。
ポケモンブリーダー
ポケモンの健康管理を中心に、技術的な面においてあらゆる方面にポケモンを育成・訓練するトレーナーを言う。あるテーマに沿った大会が開かれることも多い。
ポケモンレンジャー
自然・ポケモン保護を目的として「キャプチャースタイラー」などでポケモンと協力した活動する職業、または就いている人。
点在するレンジャーベースを拠点に、災害などの際はレスキュー活動も行う。警察とも連帯しており、行政的な依頼にも対応している。

ポケモンハンター
アニメ版に登場。他人のポケモンや野生のポケモンを強奪し、依頼主などに売りさばく職業、また就いている人。ポケモンのゲット自体は認められているが、モンスターボール以外での捕獲や保護されたポケモンを捕獲するのは違法行為である。作中にはそのような行為を大々的に行う犯罪者がいるとされ、警察やポケモンレンジャーと敵対している。

ポケモンドクター
アニメ版に登場。ポケモンの治療や診察を行う、ポケモン専門の医師。ゲーム中には「ドクター」「ナース」というトレーナーがいるが、ポケモンを治療するものか人間を治療するのかは明示されていない。
ポケモンソムリエ
アニメ版に登場。ポケモンとトレーナーの相性の診断や、友好を深めるためのアドバイスを行う職業、または就いている人。女性の場合は「ポケモンソムリエール」と呼ばれる。
イッシュ地方が発祥の地であり、デント曰くイッシュ地方以外ではあまり知られていない職業とのこと。S・A・B・Cの4クラスがある。
ポケモンパフォーマー
アニメ版に登場。トライポカロンに出場し、ポケモンの魅力やポケモンとのパートナーシップを、パフォーマンスで魅せるトレーナーを言う。出場条件は女性のみ。
優勝者には、ポケモンパフォーマーのトップとして「カロスクイーン」の称号が与えられる。

世界王者
アニメ版に登場。全世界から数万人のポケモントレーナーが世界一のタイトルを目指す夢の祭典、「ポケモンワールドチャンピオンシップス」において、シーズンの最後に行われる、ランキング上位8人(通称:マスターズエイト)が出場できる「マスターズトーナメント」において、3回勝って優勝したトレーナーに贈られるポケモンバトル最強の称号。
この称号は、公式戦無敗と脅威の強さを誇っていたガラル地方のチャンピオンであるダンデが所持していたが、アニメ新無印において、決勝戦でサトシとダンデのフルバトルの末、ダンデに勝利したサトシがその称号を所有する事になった。


=== ポケモンに関するイベント、大会 ===
ポケモンバトル

ポケモントレーナーが互いの持つポケモンを戦わせること。ゲーム内においては「ポケモン勝負」と表記される。ポケモンがトレーナーの指示に従ってバトルするが、ポケモンが自らの意思で単独で行う場合もある。
個体差こそあれほとんどのポケモンは戦うことを拒むことはしない。『プラチナ』でのアカギの手記によると、ボールで捕まえたポケモンは本来の力を発揮できていないらしい。
ポケモンリーグ
ポケモンリーグの設定については作品ごとに異なっている。
ゲーム版での設定
バッジを8個集めたトレーナーのみ参加することができる、ポケモントレーナーの頂点を競う場所。セキエイ高原に本部がある。ここにいる四天王とチャンピオンを倒すことで殿堂入り・エンディングを迎えることが多い（例外もある）。
一度突入すると、全員に勝利するか途中で敗北するまで引き返すことはできない。『ファイアレッド・リーフグリーン』以降、2周目以降の四天王・チャンピオンのレベルが上がっているバージョンも存在する。
四天王が存在しない『ソード・シールド』のポケモンリーグでは、アニメ版と同じように、バッジを8個集めたトレーナーとジムリーダーのトーナメント戦となり、そこで勝ち抜いた者がチャンピオンとバトルし、勝利すれば殿堂入りとなる。なお、トーナメント途中で一旦引き返すことが可能になる。
新たにポケモンリーグを設立するにはポケモンリーグ本部の承認が必要であり、ポケモンリーグ招致を主導する人物はジムリーダーとバトルするなどの試験があるらしい。
アニメ版での設定
各地方で開かれる、ポケモンバトルの大会の総称。1つの地方につき8箇所以上のポケモンジムで勝利を収め、ジムバッジを8個以上集めるか、認定試験に合格するなどして一定の条件を満たすことで出場できる、ポケモンバトルの頂上決戦。決勝トーナメントは各大会のメイン会場であるポケモンスタジアムで開かれる。
大会は少なくとも年に1度は開催され、開催地の街はお祭りのような賑わいを見せる。
また、この上にリーグ戦優勝者のみが集うリーグ戦も存在し、その更に上にゲーム同様、四天王やチャンピオンと戦うチャンピオンリーグも存在している。
オレンジ諸島においては、ポケモンバトルの大会として「オレンジリーグ」というものが存在する。オレンジ諸島のジム戦は特殊で、他の地方とは形式が異なることが多い。オレンジ諸島サザンクロスと言われる4人のジムリーダーに挑戦し、4つの貝殻でできたジムバッジを集め、最後にカンキツ島のスタジアムで開かれるウィナーズカップでオレンジリーグのジムリーダーの頂点に立つ「オレンジリーグヘッドリーダー」とバトルし、勝利すれば殿堂入りとなり、オレンジリーグの名誉トレーナーと認められる。
アローラ地方にはリーグはないが、ククイ博士の提案によって開催された。なお、エキシビションマッチ以外はフルバトルはないので、それまで手持ちを6匹揃える必要はない。
ポケットモンスターSPECIALでの設定
『ポケットモンスターSPECIAL』ではトーナメントを勝ち進んで最強を決める単純なルールのセキエイリーグや、トーナメント決勝で勝った者が四天王・チャンピオンに挑む権利を得ることができるというサイユウリーグの形態が紹介されている。
また第3章以降、その地方のバッジを8個集めたトレーナーには、予選を無視して本戦トーナメントに無条件出場できる権利が与えられる。

ポケモンワールドチャンピオンシップス
アニメ版に登場。世界から数万人のポケモントレーナーがポケモンバトル世界一を目指す夢の祭典。
ポケモンリーグと違い、参加資格に定めがなく、ポケモンを所有しているトレーナーであれば誰でも参加することができる。
この大会はカテゴリーが分かれており、ランキング1~8位がマスタークラス、9~100位がハイパークラス、101~999位がスーパークラス、それ以下がノーマルクラスとなっている。
バトルに勝てばランキングが上がり、負ければ下がり、引き分ければそのままという非常にわかりやすいシステムとなっている。同じクラスしか戦えないが、ハイパークラス9位とマスタークラス8位による入れ替え戦のみ違うクラスで戦える。
ノーマルクラス~スーパークラスでは大抵の試合が野良試合でスマホロトム等を使用したマッチングシステムで試合が組まれ、両者が合意したらドローンロトムの審判のもと、バトルが行われる。
ハイパークラス以上になると、大会運営が対戦相手を決め、トレーナーに通知を送る仕組みになっている。
なお、ハイパークラス以上ではスタジアムでのバトルになる。
なお、シーズンの最後には、ランキング上位8人(通称:マスターズエイト)が出場できる「マスターズトーナメント」が開催され、世界王者の称号をかけてシュートスタジアムでマスターズエイト同士のトーナメント戦が行われる。
ポケモンコンテスト
ポケモンをより魅力的に魅せる演技を競い合う大会。ホウエン地方・シンオウ地方で盛んである。

ポケモンビューティーコンテスト
アニメ版に登場。ポケモンブリーダーの大会の一つ。ポケモンの真の美しさを一番引き出せたブリーダーがこの大会で優勝すると言われている。
トライポカロン
ポケモンの魅力やポケモンとトレーナーのパートナーシップを魅せる演技を競い合う大会。カロス地方で盛んである。


=== ポケモンに関する施設 ===

ポケットモンスターには、ポケモンに関わる様々な施設が登場する。以下にその施設を紹介する。

ポケモンセンター
ポケモンの治療や回復を無料で行う施設。ほぼ全ての町や一部道路上にある。モンスターボールに入ったポケモンを預けると、瞬時に治療がなされる。また、据え置きされているパソコンを使ってポケモンを預けたり引き出したりすることもできる。
通信対戦や通信交換をする際にも利用することになる施設である。『ダイヤモンド・パール』（第四世代）以降ではWi-Fi通信施設ができているが、『X・Y』（第六世代）では廃止されている。
現実のポケモングッズ専門店の名前にも使われている（→ポケモンセンター）。
アニメ版の設定
アニメ版においては、ポケモンの体力回復やポケモンの交換以外にも、モンスターボールの整備、トレーナーの宿泊、レストランもある設定になっている。各地に数多く点在し、書籍によっては「どの町にも必ずある」とされていることもあるが、劇中ではポケモンセンターが存在しない町もある。
基本的に施設の利用は無料とされているが、無印5話のニビジムのポケモンセンター内のレストランで食事をしていた際にサトシはカスミの提案を断ったために怒ったカスミがレストランの金額代を押し付ける描写もある。
センターの管理は、基本的に女医のジョーイと専門学校を卒業したナースポケモン・ラッキーが行う（イッシュ地方ではタブンネ、カロス地方ではプクリン、アローラ地方ではハピナスとキュワワー）。
センター周辺の自然環境やそこに住む野生のポケモン達を保護するのも、ポケモンセンターの重要な役割である。
センターによっては、前述の基本的な設備だけでなく、ポケモンバトルやポケモンコンテストの会場を完備し、立地によっては温泉を備えた施設もある。またポケモンリーグなど大規模な大会が行われる際には、臨時のセンターが設けられることもある。
転送マシンでポケモンを送ることができるがゲームではマサキなどマシンを作った人のところへ送られるのに対し、アニメではオーキド博士など図鑑をくれた人物のところやハルカやシンジのように実家にポケモンを預けている所へ送られることが多い。センター内での緊急事態の状況下では、トレーナーから預かっているモンスターボールを最寄りの街のポケモンセンターへ転送し、一時的に待避させることもできる。

ポケモンジム
ポケモントレーナーがポケモン同士を戦わせ修行を積む道場のような施設で、ひとつの地域に8個ずつ存在する。プレイヤーはジム内にいるトレーナーと戦って勝ち進まなければならない。そして各地のジムに原則として1人ずつ「ジムリーダー」がおり、最終的に彼らを倒すことでバッジと景品が進呈される。
各地のジムリーダーを倒すことは『ポケットモンスター』における目的の1つである。
アローラ地方には前述の通り、ポケモンジム自体が存在しない。それにあたるのが「島めぐり」の試練・大試練である。
内装はリーダーのタイプや職業に応じたものや街を代表した仕掛けにちなんでいるものが多い。上層には住民のNPCが対戦を見物しているが、一部のジムを除いてはバグ技や特殊技能を使わないと客席に行けないため観客と会話はできない。
アニメ版の設定
アニメ版では、ゲームに登場するジム以外に、多数のアニメオリジナルのポケモンジムが存在することが明示されている。また、バッジをもらえるのはポケモンリーグ公認ジムのみで、非公認のジムではバッジはもらえない。
ジムリーダーと挑戦者が使用できるポケモンの数があらかじめ決められている。また、ジムリーダーはポケモンが戦闘不能になるまで交代はできないが、挑戦者のポケモンの交代は自由に行える場合が多い。基本的にジムリーダーと挑戦者が使用できるポケモンの数は同じだが、一部のジムでは挑戦者の使用できるポケモンが多い場合がある。

フレンドリィショップ
ポケモンに関する道具を売っている店である。代表的な道具としてはポケモンの捕獲に必要な「モンスターボール」やポケモンの体力を回復する「キズぐすり」などが挙げられる。また、買う以外に自分が持っている道具を売ることもできる。第四世代以降ではゲーム外イベントでの配信アイテム・ポケモンの受け取りにも使われる。第5世代以降ではポケモンセンターに内包されており、カロス地方では街によっては右側の店員がいることがあり、わざマシン・特別のモンスターボールなどの商品が取り扱われている。店員は最初のころは1店舗につき1人だったが、第4世代から2人体制に変わっている。
店の規模はコンビニエンスストアと同程度の1階建てで、各町に存在する。なお、一部フレンドリィショップのない町・個人商店や後述のデパートになっている町もある。
ポケモンコンテスト会場
「ポケモンコンテスト」を行う施設で『ルビー・サファイア』より登場。同作から技がポケモンコンテストの5種目「かっこよさ」「かしこさ」「たくましさ」「かわいさ」「うつくしさ」に対応した5つのカテゴリに分けられるようになっており、ポケモンコンテストでは種目にあった技を披露して優勝を狙う。
またポケモンに「ポロック」や「ポフィン」を与えると5種目に対応した5種類のコンディションが上昇し、高得点が得られやすくなる。
デパート・百貨店・ショッピングモール
フレンドリィショップよりも大型の店で、カントー地方ではタマムシシティ（タマムシデパート・フレンドリィショップ本店）、ジョウト地方ではコガネシティ（コガネ百貨店）、ホウエン地方ではミナモシティ（ミナモデパート）、シンオウ地方ではトバリシティ（トバリデパート）といった大都市に存在する施設である。イッシュ地方では「ショッピングモール R9」として9番道路上に存在しており、移動は階段のみとなっている。カロス地方ではこのような施設は存在しておらず、それに相当する役割は先述した右側のフレンドリィショップ店員が担当している。
扱う商品がポケモン関連のものであるだけで、一般にデパートと呼ばれるものと構造は同じ。複数階に渡る構造になっており、階段、エスカレーターかエレベーターを使って移動する。
フレンドリィショップよりも品数が豊富であり、「わざマシン」やポケモンに飲ませるための「栄養ドリンク」も購入できる。また屋上（トバリデパートの場合屋上が無いため5階）には、この作品では珍しい飲料の自動販売機が設置されている（『ブラック・ホワイト』では街などのあちこちに設置されている）。
『プラチナ』ではトバリデパートに地階が追加されており、そこでポフィンが販売されている。これはポロックやポフィンを作らずに入手できる唯一の機会でもある。
地下商店
ジョウト地方のコガネシティにのみ存在する。普通の店の商品と異なり、特殊な物が販売されているケースが多い。また普通の商品が安売りされていることがある。
市場
他ではあまり売っていない道具が販売されており、ホウエン地方のカイナシティ（カイナ市場）、シンオウ地方のナギサシティ（ナギサ市場）、ジョウト地方のサファリゾーン（露店）、イッシュ地方のホドモエシティ（ホドモエのマーケット）に存在する。
カイナ市場では秘密基地に置くグッズや栄養ドリンク・わざマシンなどを販売している。ナギサ市場ではボールカプセルに付けるシールが売られている。サファリでは栄養ドリンクや特殊なモンスターボール、ホドモエのマーケットでは漢方薬やおこう・モーモーミルクがそれぞれ販売されている。
ジョウトのサファリ・ホドモエのマーケットを除いて「がんばリボン」をもらうこともできる。
サファリゾーン
サファリゲームの会場。サファリゲームとは有料のポケモン捕獲用施設で、料金を支払い専用ボールが尽きるか制限歩数が尽きるまでサファリゾーン内のポケモンを捕獲できる。施設内ではポケモンバトルができず、主人公専用のコマンドでポケモンを捕獲する事になる。GBA版まではサファリゾーン内で出現するポケモンは固定だったが、DS版では日によって出現ポケモンが変わるようになった。
『ハートゴールド・ソウルシルバー』ではサファリゾーン内のマップそのものやギミックを置き換えることによって出現ポケモンが変わるようになり、以前に比べて出現するポケモンの種類が大幅に増えた。同作では通信によって他のプレイヤーが作ったサファリで遊ぶこともできる。
シリーズ中、『金・銀・クリスタル』『ブラック・ホワイト・ブラック2・ホワイト2』『サン・ムーン・ウルトラサン・ウルトラムーン』では、サファリゾーンが登場しない。『X・Y』では『フレンドサファリ』として登場し、フレンドコードを登録した友達のサファリに入ることができる。どのタイプか、どのポケモンが出るかはフレンドにより異なり、最大3匹出現する。ここに出現するポケモンは全てレベル30で、隠れ特性を持っていることがあり、内部ステータスも二箇所が最大値になっている。なお、従来のサファリゾーンとは異なりバトルをしてポケモンを捕獲するというシステムになっている。また『オメガルビー・アルファサファイア』でもリメイク前と違って入場料、サファリボール、歩数制限が廃され、通常のバトルとなっている。
バトルタワー
対戦を行うことができるポケモンの対戦施設。『クリスタル』『ルビー・サファイア・エメラルド』『ダイヤモンド・パール・プラチナ』『ハートゴールド・ソウルシルバー』『ソード・シールド』『ブリリアントダイヤモンド・シャイニングパール』で登場（『エメラルド』『ハートゴールド・ソウルシルバー』ではバトルフロンティアの施設の1つとして登場）。
バトルサブウェイ
『ブラック・ホワイト』のライモンシティにあるギアステーション。列車の中では1両ごと、計7両の中でトレーナーとのバトルを勝ち抜いていく。要はバトルフロンティアにおけるバトルタワーとルールはほぼ同じ。7勝毎に駅に着き、連勝数に応じてBPが得られる。シングル、ダブル、マルチの3種類あり、それぞれノーマルとスーパーがある。ノーマルは21戦目にサブウェイマスターと戦って終了となり、スーパーはエンドレスで、49人目に本気を出したサブウェイマスターが登場する。サブウェイマスターはシングルがノボリ、ダブルがクダリ、マルチはその両者が登場する。
なお、バトル施設とは別にカナワタウン行きの列車もここから出ている。
バトルハウス
キナンシティとバトルリゾートにある『X・Y』『オメガルビー・アルファサファイア』におけるバトル施設。バトルサブウェイ同様にノーマルとスーパーがあり、トリプルバトルとローテーションバトルも追加された。トリプルでは6体、ローテーションでは4体をエントリーさせる。ノーマルは20連勝でバトルシャトレーヌに勝てば終了、スーパーがエンドレスで、50人目に本気を出したバトルシャトレーヌが登場する。今までのバトル施設と違い、1勝毎にBPが獲得でき、そこで中断も可能。中断した後も連勝記録は途切れる事はなく、再開後も連勝記録から継続してバトルが可能。
バトルツリー
ポニの険路の最奥部にある『サン・ムーン・ウルトラサン・ウルトラムーン』におけるバトル施設。形式はバトルハウスと同様だが、ゲームシステム上トリプルバトルとローテーションバトルは廃されている。レジェンドトレーナーとしてシングルバトルではレッドが、ダブルバトルではグリーンが、マルチバトルでは両者が出現する。ノーマルでは20連勝でレッドまたはグリーンに勝てば終了、スーパーがエンドレスで、50人目に本気を出したレッドまたはグリーンが登場する。またスーパーで一定数連勝を重ねると、本編に登場したキャラおよびシロナやミツルといった過去のシリーズのキャラが登場することがあり、勝つとマルチバトルで仲間にすることができる。『ウルトラサン・ウルトラムーン』では、ノーマルランクではプレイヤー側にレベル制限がない（対戦相手は一律レベル50のまま）。
バトルフロンティア
様々な対戦を行うことができるポケモンの対戦施設。『エメラルド』『プラチナ』『ハートゴールド・ソウルシルバー』に登場。「バトルタワー」「バトルファクトリー」など複数の施設から成り、各施設には「フロンティアブレーン」というリーダーが存在する。
バトルテント
ホウエン地方において町中にあるバトルフロンティアと同等のルールの勝負を楽しめる場所。違うのは下限レベルが30に定められていること。『エメラルド』のみ登場。

ポケスロンドーム
ポケスロンの会場。ポケスロンとは『ハートゴールド・ソウルシルバー』で登場した、人間の世界で言うトライアスロンのようなもので、トレーナーとポケモンが一体となって様々な競技を行うスポーツ競技。
ポケモンのパワー・スピード・スタミナ・ジャンプ・テクニックの5つの能力を全10種類の競技の中からコース毎に3種類行い、優勝を目指す。ゲーム上ではタッチペンを使用したサブゲーム。このゲーム用にコンテストでのポロックやポフィンのような「ボンドリンク」というぼんぐりから作る飲み物が登場し、この「ボンドリンク」を使うと対応した5種類の能力のいずれかが上下する。
能力はポケモン毎に上限と下限が固定されており、それぞれのコースに向き・不向きなポケモンは様々である。
成績に応じてスロンポイントが与えられ、さまざまな道具やポケスロンでのスコアが記録されたデータカードと交換することができる。
ポケモンバトルクラブ
アニメ版に登場。イッシュ地方の各所に存在する、ポケモントレーナー同士が自由にバトルすることができる施設。施設内の掲示板には各トレーナーのポケモンのプロフィールと、どのような相手と対戦を希望するかが登録されている。支配人（バトルマネージャー）はドン・ジョージ。
トレーナーズスクール
トレーナー志望者や初心者トレーナーがポケモンについて学ぶための学校。ゲーム中では基本的に序盤の町に存在している。
タマムシ大学
カントー地方のタマムシシティにある大学。校則や大学校歌（作詞：相田知美、作曲：たなかひろかず）が存在する。
原作ゲーム中にはその名前が登場せず、関連書籍や漫画作品、タイアップ企画でのみ確認できる。
1998年夏、小学館の学年別学習雑誌にて「タマムシ大学博士試験」を実施。成績優秀者には抽選で「りゅうのいかり」のわざを覚えたコイキングが、ゲームボーイソフト『赤・緑・青』用のデータとしてプレゼントされた。
オーキド博士が携帯獣学部教授を務める。また、モンスターボールが開発されるきっかけとなったニシノモリ教授もこの大学の教授である。
ポケウッド
タチワキシティ北にあるポケモン映画の撮影現場。シアターも完備されている。モデルはハリウッド。
撮影は脚本に沿った技の出し合いを行う。途中で台詞の選択が入る事もある。撮影を終えると自動でVFX処理され、シアターで公開できる。公開できる映画は8本。それ以上はどれか一つを公開終了させなければならない。
脚本通りに進め、プロデューサーの満足する台詞を選ぶほど評価が上がり、興行収入が高くなる。台本に沿わない行動をすると大抵は失敗になるが、行動次第で予想外の結末を迎えるカルトエンドも存在する。カルトエンドは更に興行収入が上がる。使用ポケモンはポケウッド制作側からのレンタルポケモンを使用するが、一度成功させたシナリオには自分のポケモンも使用可能になり、続編が撮影可能になる。
ポケモンスクール
アニメ『ポケットモンスター サン&ムーン』の舞台であるメレメレじまの学校。
黒星
ポケモンスクールに通っているトレーナーのポケモンがバトルで敗北するとそのポケモンに飾ってしまう黒い星。


=== 悪の組織・敵対組織 ===
ポケットモンスターには、悪事をはたらく組織が登場する。この組織と戦いのもゲームの目的のひとつである。登場する組織はバージョンによって異なる。同一組織でもバージョンによって目的が多少異なっていることもある。
『X・Y』までのゲーム本編作品には「伝説のポケモンを利用して自分の大きく野望を達成する」巨大な組織というストーリーの黒幕として登場することが多かったが、『サン・ムーン』以降のゲーム本編作品とゲーム本編以外の作品では小規模な迷惑行為だけを行う厄介者など大きく野望を持たない敵対組織、あるいはポケモンジムとライバル戦の延長線に位置している組織も登場するパターンがある。
ゲーム本編で登場する悪の組織（敵対組織）

ロケット団 - 『赤・緑・青・ピカチュウ』シリーズ、『金・銀・クリスタル』シリーズ
マグマ団・アクア団 - 『ルビー・サファイア・エメラルド』シリーズ
ただし、エメラルド以外の作品では2組織のうち一方は味方になる。
ギンガ団 - 『ダイヤモンド・パール・プラチナ』
『LEGENDS アルセウス』では同名の組織が登場したが、あちらのギンガ団は味方となっている。
プラズマ団 - 『ブラック・ホワイト』シリーズ
フレア団 - 『X・Y』
スカル団・エーテル財団 - 『サン・ムーン』シリーズ
レインボーロケット団 - 『ウルトラサン・ウルトラムーン』
エール団、マクロコスモス社 - 『ソード・シールド』
スター団 - 『スカーレット・バイオレット』
ゲーム本編以外で登場する悪の組織（敵対組織）

スナッチ団、シャドー - 『ポケモンコロシアム』『ポケモンXD』
『ポケモンXD』ではスナッチ団がシャドーと縁を切っていることから味方となっている。
ゴーゴー団 - 『ポケモンレンジャー』
ヤミヤミ団 - 『ポケモンレンジャー バトナージ』
ポケモンナッパーズ、ティーパーティー - 『ポケモンレンジャー光の軌跡』
GOロケット団 - 『Pokémon GO』
ブレイク団 - 『ポケモンマスターズ』
エクスプローラーズ - アニメ『ポケットモンスター（アニメ第8シリーズ）』


== 関連商品 ==

ポケモンカードゲーム（共通）
ポケットモンスターをモチーフにしたトレーディングカードゲーム。プレイヤーをポケモントレーナーに見立て、ポケモン同士のバトルをトレーディングカードゲーム形式の対戦で再現している。
ポケモンずかんカード
カードダスのブランドで発売されているカード。ゲーム要素はない。
ポケモンバトルカードe+
『ルビー・サファイア』にゲストトレーナーを呼び込んだり、特殊なアイテムを手に入れるためのカードe+。12種類のパッケージが存在する。
ポケモンコロシアム ダブルバトルカードe+
『コロシアム』にバーチャルトレーナーを呼び込むカードe+。4種類のパッケージが存在する。
ポケモンバトルカードe+ ファイアレッド&リーフグリーン
『ファイアレッド・リーフグリーン』のタイムアタック系イベント「トレーナータワー」を強化するカードe+。全44枚。読み込む枚数および順番によりトレーナータワーの内容と賞品が変化する。
ポケモンバトルカードe+ エメラルド
『エメラルド』の「トレーナーヒル」のタイムアタック系イベント「トレーナーヒル」を強化するカードe+。全66枚。概要は上記と同様だがマップ構造も変化させる。
ポケモーション
バトルえんぴつ
ポケモン シール烈伝
みつけてピカチュウ しっぽでバンバン
歴代悪事団体マジックインキ（寺西化学工業とのコラボレーション）
赤・緑・青・ピカチュウ〜X・Yまでの悪事団体のイメージカラーを揃えた8色セット。


== 関連施設、イベント ==

ポケモンセンター
オリジナルも含め、数多くのポケモングッズを取りそろえるショップ。ポケモンのキャラクター戦略の拠点として、各国・各地の店舗や移動型店舗、オンラインショップまで、多角的に展開する。名称の由来は、ゲーム内に存在する療養施設「ポケモンセンター」から。
ポケモンストア
上記ポケモンセンターの小型店舗として主要ターミナル内などで展開。
ポケモン化石博物館
ポケモンと全国の博物館とのコラボレーションによる、カセキから復元されるポケモン（カセキポケモン）の巡回企画展示。国立科学博物館・開催館が主催。
ポケモンセンターなつまつり・ふゆまつり
有名百貨店などで開かれる季節限定イベント。
ポケモン・ザ・パーク
ポケモンの作中の世界をモチーフにした遊園地。2005年に名古屋、2006年に台湾で開催。名古屋での詳細はPokémon The Park 2005を参照。
ポケモンEXPOジム
大阪府吹田市のEXPOCITY内にあった体験型施設。EXPOCITYと同時に2015年より開業。2017年に営業終了。
ポケモンフェスタ
小中高校の夏期休暇期間に開催される、ポケモンおよび任天堂ハードゲームの展示ショウ等のイベント。携帯ハードゲームやカードゲームの公式大会等も行われる。
JR東日本ポケモンスタンプラリー
小中高校の夏期休暇期間に開催される、首都圏におけるJR東日本の駅を舞台としたスタンプラリー企画。1997年から開催（2001年除く）。JR北海道やJR東海およびJR四国を除くJR旅客各社の他に名鉄など一部の私鉄や地下鉄でも実施。スタンプラリーを参照
セブン-イレブンポケモンスタンプラリー
2005年の夏から開催。セブンイレブンの店舗を回り、スタンプを集める。
ポケモン列車
JR東日本が上記のスタンプラリーの一環として、山手線でポケモンのラッピングをした列車をほぼ毎年夏に運行しているほか、名鉄でも2007年の春以降、新作映画の宣伝キャンペーンの一環として運行されている。2008年には、ポケモンジェットを運航しているANAとタイアップし、東北新幹線などJR東日本管内の新幹線車両にポケモンのラッピングを施した「ポケモン新幹線」を運行している。東北地方では下記にあるPOKÉMON with YOUの一環として「POKÉMON with YOU トレイン」も運行している。ポケモンローカルActsの一環では、みえ応援ポケモンのミジュマルのラッピング列車が近畿日本鉄道と伊勢鉄道で運行されている。
ポケモンジェット
1998年に初号機が全日本空輸から就航。近年、「そらとぶピカチュウプロジェクト」を実施。2023年から全日本空輸から特別塗装機「ピカチュウジェットNH」「イーブイジェットNH」がボーイングから就航した他、ANA出資エアライン（ソラシドエア、スカイマーク、AIRDOなど）とピカチュウ以外にロコンやナッシーの地域に根差したご当地ポケモンの塗装機が就航。また、国外の航空会社でポケモン特別塗装機を運航。
POKÉMON with YOU
「POKÉMON with YOU - ポケモンはいつもキミといっしょ -」は東日本大震災の復興支援としてスタート。募金活動、被災地をワゴンで訪問して、ポケモン映画の上映やポケモンを使った工作などで子供たちを笑顔にすることを目的としている。公式ウェブサイトでは活動の様子などを公開している。
ピカチュウ大量発生チュウ！
2014年から例年8月のお盆期間中に横浜みなとみらい地区で開催されている。2018年及び2019年には、イーブイの大行進も行われた。また、桜木町駅とのコラボレーションも例年行われている。2020年は中止され、代替イベントとして「ポケモンバーチャルフェスト」を開催した。
ポケモンオリジナルポスト
日本郵便が株式会社ポケモンと連携し、神奈川県横浜市内の2か所にオリジナルポスト3台を設置。横浜市役所前にピカチュウとイーブイ、横浜桜木郵便局前にポッチャマのオブジェが上部に取り付けられ、モンスターボールが描かれたポストが2021年7月から設置された。2022年6月30日までだったが、好評につき2026年6月30日までに延長。また、香川県高松中央郵便局前には「ヤドンのポスト」がある。
ポケモンワールドチャンピオンシップス
毎年開催されるポケモンゲームの公式世界大会で賞金（奨学金）付き。2023年8月、神奈川県横浜市にて国内で初めて開催された。
ポケモン竜王戦
2015年から現在まで5回開催。1回と2回は小学生までが参加対象であったが、3回大会からはその年齢制限がなくなった。2020年は中止され、2021年に『ポケモン竜王戦2020』として開催。
プロジェクトイーブイ
2017年11月20日に特別サイト、Twitter及びInstagramを開設し、同年11月21日に運営を開始したイーブイとその進化形8種類を応援するプロジェクト活動。多数の企業とのコラボレーションや応援訪問見学、最新の情報の告知、グッズ展開、イーブイズの応援などを行なっている。株式会社ポケモンが運営しており、担当者は2021年3月から現在まで3代目（1代目：2017.11〜2018.12、2代目：2019.1〜2021.2）。
ポケモンローカルActs
2018年4月以降に日本国内の地域（都道府県単位）で「推しポケモン」を選定し、両者の魅力を同時に発信する取り組み。イベントの実施や特産品とのコラボレーション商品の発売等が行なわれているが、キャラクター使用料は地域とポケモンそれぞれのファンを増やす相乗効果を考慮し、無償としている。
前述のPOKÉMON with YOUの立ち上げやポケモンGOによる地方への経済効果をきっかけに始動し、2019年7月に上記名称でポータルサイトを開設し、各地域の取り組みをまとめている。
ポケふた
ポケモンのキャラクターがデザインされたマンホールの蓋（ご当地マンホール）。2018年4月29日に「鹿児島県指宿市スポーツ・文化交流大使」として任命されたイーブイのマンホール蓋が2018年12月に指宿駅前に設置 されたことが実質上の前身となった。2019年7月に「ポケふた」の名称で日本国内各地への展開が発表され、以降はポケモンローカルActsの一環として扱われるようになった。2020年8月21日に100枚目のポケふたが町田市（田尻智の出身地）に設置された。
ラッキー公園
ラッキーを表象にした公園。第1号は福島県双葉郡浪江町道の駅なみえにて、2021年12月12日に開園予定。郡山市、河沼郡柳津町、会津地方大沼郡昭和村にも順次開設を予定している。ラッキーをモチーフにした複合遊具他、多種のポケモンの遊具が備えられている。2019年に福島県と連携協定を締結し、ラッキーは「ふくしま応援ポケモン」に任命されている。また、ポケモンの原作者でゲームクリエイターの田尻智の父は浪江町出身のため、これまで町に紅房桜を寄贈するなど故郷の復興の支援をしていた。『ラッキー×福島県公式サイト 』。


== 日本国外でのポケットモンスター ==
日本国外での展開
「ポケットモンスター」は1998年にE3に出展（一部のポケモンの名称が製品版と異なる）。同年9月7日にアメリカでテレビアニメの放送がスタートし、同28日にゲームボーイソフト『POKÉMON』が価格29ドル95セントで発売された。これを皮切りに、世界各国でテレビアニメの放送とゲームソフトの発売が開始された。英語版YELLOW（和名 - ピカチュウバージョン）はゲームソフトにおけるミリオンセラーの最短記録としてギネス・ワールド・レコーズに掲載されている。
1999年11月12日に映画『Pokémon The First Movie』（日本版名 - 『ミュウツーの逆襲』）が全米3000館で公開され、興行収入8000万ドル、その他の国々で9100万ドルを記録した。この作品のサウンドトラックCDは初回出荷枚数100万枚を突破し、全米チャート8位を記録した。
スマホゲーム「Pokémon GO」が2016年7月にアメリカ、オーストラリア、ニュージーランドで先行配信され、その後世界的な社会現象を引き起こした。
2001年にロシアの子供番組『Спокойной ночи, малыши!』（『おやすみ子供たち』、『おやすみなさい、子供たち！』、英語版）のロシア公共テレビでの放送が打ち切られた際、日本では「ロシアの代表的子供番組が『ポケモン』に敗れた」という報道がされた。
アメリカのパレードイベント「Macy's Thanksgiving Day Parade」に巨大バルーンを提供しており、2021年現在第4版まである。第4版は、25周年を記念してピカチュウの他に、イーブイが加わっている。
日本以外での「ポケットモンスター」の名称
アメリカで『Monster in My Pocket』という商標が既に登録されていたため、多くの国々では「ポケットモンスター」ではなく、タイトルの省略形である「ポケモン (POKÉMON) 」を採用した。日本国内版においても『ルビー・サファイア』以降はこの英語表記を用いている。
Éの上のアクセント記号は、このEが黙字でなく、発音をもつEであることを表すもので、公式では原則として必ずアクセント記号が付加される。発音はもしくは。
中国語においては意訳が採用されており、台湾では『神奇寶貝』（訳 - 不思議ベイビー）、香港では『寵物小精靈』（ペット妖精）である。正式に翻訳される以前は『口袋怪物』等の直訳が用いられることもあった（口袋はポケットの意）。2015年7月10日から中国では『精霊宝可夢』（宝可夢はポケモンの音訳）という正式作品名が採用された。


== 関連ニュース・話題 ==
バンダイのアンケート
バンダイが1998年に実施した「好きなキャラクター」のアンケートで、『ポケットモンスター』が男児・女児共に第1位を獲得した。支持率は男児27.7%、女児27.4%。
ポケモンおじさん
2000年頃にかけてポケモン関連のテレビCMにレギュラー起用されていた綿引勝彦は当時、ファンの間から「ポケモンおじさん」と呼ばれていた。ヤクザ映画やNHK大河ドラマにも多数出演している強面の綿引がポケモンゲームにはまっていく様子を愛嬌たっぷりに描いたCM群は、当時大きな話題を呼んだ。
『ピカチュウげんきでちゅう』TVCM（1998年末、綿引初登場）
『ポケモンスナップ』TVCM（1999年春）
この時の綿引を再起用したことにより、「ポケモンおじさん」というキャラクターが明確になっていく。
『ポケモンスタジアム金銀』のCMを最後に担当が替わり、以降は別のタレントが起用された。
一般社団法人日本記念日協会の記念日認定
2018年11月21日に『イーブイの日』、2020年2月27日に「Pokémon Day』が上記協会の記念日として登録された。『イーブイの日』は、「11（イー）月21（ブイ）日」と語呂合せからファンの間で親しまれ、2017年には公式公認となった。また、公式応援プロジェクト「プロジェクトイーブイ」のサイト及びSNS(Twitter,Instagram)公認開設日でもある。『Pokémon Day』は、『ポケットモンスター』シリーズの第1作『ポケットモンスター 赤・緑』が発売された1996年2月27日を記念としており、「Pokémon Presents」の配信や著名なアーティストとのコラボ、ポケモン人気投票など各種イベントが毎年開催されている。
「水の日」大使
「水の日（8月1日）」は、平成26年に制定された水循環基本法において、国民の間に広く健全な水循環の重要性についての理解と関心を深める日として位置づけられ、その応援大使として、みずタイプで、とくせいが「ちょすい」である「シャワーズ」が任命された。
オタク用語辞典への収録
三省堂が2023年11月に刊行する『オタク用語辞典 大限界』（名古屋短期大学小出ゼミ〈2022・2023年度生〉著）では、「ポケモン界隈用語」だけを収録した章が存在する。
ポケモン経験者の脳活動についての研究
スタンフォード大学やカリフォルニア大学バークレー校、ペンシルベニア大学に所属する研究者らが2019年に発表した論文「Extensive childhood experience with Pokemon suggests eccentricity drives organization of visual cortex」では、5歳～8歳ごろに大量のポケモンを見た経験を持つポケモン経験者11人（平均年齢24.3歳、男性8人、女性3人）と、これまでポケモンのゲームをプレイしたことがないポケモン未経験者11人の脳活動を解析した結果、ポケモン経験者全員が腹側側頭皮質にポケモンを識別するための特有の脳活動パターンを形成していたことが判明したと報告された。


== 関連事件・批判 ==
ポケモンが人気になる一方、様々な批判や衝突も起きている。日本国外では、思想や宗教観の違いによるものも起きている。


=== 日本 ===
1998年夏の同人誌即売会にて、ポケモンのキャラクターを用いたある同人誌が販売された。任天堂は1999年1月5日に著作権法違反（複製権侵害）で所轄の京都府警生活環境部に被害届を提出し告訴した。同月13日に京都府警が容疑者である作家を九州の自宅で逮捕後、京都まで容疑者を護送した。容疑者は略式起訴され、罰金10万円の略式命令が下されている。詳細についてはポケモン同人誌事件を参照。


=== 日本国外 ===
エスパーポケモン「ユンゲラー」に対し、「わるいユンゲラー」というポケモンカードを街で偶然拾った超能力者ユリ・ゲラーが名誉毀損として提訴。スプーンを曲げる超能力系キャラとして、自分のイメージを勝手に使われたとしてアメリカのロサンゼルス連邦地方裁で損害賠償を求めたが、「ユンゲラー」と称するキャラクターは日本のみで扱われている商品であり連邦法での訴訟は要件を満たさず、敗訴となった。ただし、2003年以降からユンゲラーのカードが出ることはなかった。そして2020年11月28日、ユリ・ゲラー本人の公式ツイッター上において謝罪とカードの使用許可を任天堂に伝えたことが公開された。また、「裁判中、任天堂の弁護士がユリ・ゲラーに『問題のキャラクターは超能力が使えますが、もしあなたと似ているとおっしゃるなら、今ここで超能力を使ってみせてください』と言い、ゲラーは超能力を示すことができず敗訴した」といった話がネットを中心に広まっているが、裁判記録からデマであることが後に判明している。
アメリカのアニメ番組『サウスパーク』で本作をパロディ化した話「チンポコモン」が1999年に放送された。強烈な諷刺が込められた話で、前述のポケモンショックをもネタに取り込んでいる。
アメリカのアニメ番組『シンプソンズ』の第10シーズン第23エピソード「Thirty Minutes Over Tokyo」でもポケモンショックのネタが登場する。
アメリカでは1999年までにポケモンカードを巡り、子供による脅迫、窃盗、強盗、傷害事件が各地で起こった。また、多くの学校でポケモンカードを発端として、トレーディングカードが禁止された。イギリスでも2000年までにカードの流行によるいじめ、恐喝事件などが多発し、多数の学校でポケモンカードが禁止された。
アメリカで子供がモンスターボールを模ったラバー製の玩具で遊んでいた所、誤って飲み込み、喉を詰らせて窒息死した。
トルコでは2人の子供が自分のことを「ポケモン」と思い込み、バルコニーから飛び降りて足を骨折したため、一時的にアニメの放映が休止された。


==== イスラム諸国 ====
2001年に、アラブ首長国連邦でイスラム宗教局 (Department of Awqaf and Islamic Affairs) がポケモンをハラーム（禁忌）であるとのファトワー（宗教見解）を発すると、ドバイでアニメの放送が禁止され、ポケモングッズが店頭から撤去された。イスラム原理主義的な思想の色濃いサウジアラビアやカタールの法学者がこれを支持すると、サウジアラビアでも同様の禁止処置が取られ、イスラム諸国にポケモンの可否をめぐる論争が飛び火した。マレーシアなどでも、ポケモンが反イスラームではないかと保守派ムスリム法学者から疑われるようになった。さらには一部で「ポケモンはシオニズムの宣伝メディアであり、イスラム教徒をユダヤ教に改宗させようとするたくらみの一環である」「『ポケモン』とは『私はユダヤ人である』の意味である」「『ピカチュウ』とは『ユダヤ人になれ』の意である」などと全く根拠のないデマまで広まった。その後、ドバイなどイスラーム保守派に支配された諸国ではポケモンを反イスラーム的と認定し、ゲームやグッズの販売制限を行った。サウジアラビアやカタールでは、ポケモン自体がハラームとされ全面禁止された。サウジアラビアの法学者がポケモンをハラームとし、保守派ムスリムがそれに賛同している理由としては、「ポケモンの後天的形態変化は生物学では『変態』と呼ばれるものであるが、ポケモンではこれを『進化』と呼んでいる。進化論は保守派イスラームからはコーランの無謬性を汚すとしてハラーム扱いを受けている」ということが挙げられる。後にこれらの騒動は鎮静化した。
なおエジプトやレバノンではポケモンは禁止されていない。レバノンでは、シーア派の高位法学者、大アーヤットゥッラームハンマド・フセイン・ファドラッラーが「ポケモンは合法である」とのファトワー（宗教的見解）も出している。
また、サッダーム・フセイン政権下のイラクではポケモン問題調査委員会が設置され、「宗教を利用した反動的なファトワーを出すことは間違いである」「知的な根拠のあるファトワーを出すことが、宗教者の義務である」として、早々に解禁された。


== テレビ番組 ==
日経スペシャル ガイアの夜明け 新世紀アニメビジネス（2002年11月10日、テレビ東京）。


== 関連書籍 ==
とみさわ昭仁『ゲームフリーク 遊びの世界標準を塗り替えるクリエイティブ集団』太田出版、東京、2000年。ISBN 4-8401-0118-3。 
畠山けんじ、久保雅一『ポケモンストーリー』日経BP出版センター、東京、2000年。ISBN 4-8222-4199-8。 
宮昌太郎、田尻智『田尻智 ポケモンを創った男』太田出版、東京、2004年。ISBN 4-87233-833-2。 
中沢新一『ポケットの中の野生』岩波書店、東京、1997年。ISBN 4-00-026068-5。 
『ポケモンの秘密』小学館文庫、東京、1998年。ISBN 4-09-416211-9。 