ピーチ（Peach）は、任天堂のコンピュータゲーム・マリオシリーズに登場する架空の人物。ピーチ姫（Princess Peach）とも呼称される。


== 概要 ==
マリオシリーズのヒロインで、キノコ王国の姫。一人称は「わたし」または「わたくし」。
年齢は「不詳」。「ゲーム上ではトップシークレット」となっている。
キノコ王国侵略を企む悪役の大魔王クッパから好意を抱かれており、その度にクッパから何度となくさらわれることになり、「よくさらわれる人物」と描写されている。多くの場合、さらわれた彼女を救出することがゲームの目的となる。ただし作品によってはさらわれないものもある。
『スーパーマリオサンシャイン』などの作品では彼女の執事であるキノじいと共に登場しており、彼からは普段からさらわれやすいということもあって常に身の安全について心配されている。
なお、初登場作品である『スーパーマリオブラザーズ』やその続編の『スーパーマリオブラザーズ2』などでは、クッパの魔法によって岩やブロックなどに姿を変えられたキノコ王国民を元に戻す能力を持っており、そのためにクッパに囚われているという設定であった。
性格設定は、基本的に「心優しくお淑やか」とされており、作品ごとに差異が見受けられる。後述のように、初期作品はお転婆な面が描写されることが多い。しかし現在の作品でも、上品というよりお転婆やマイペースに近い極端な性格描写がされることもある。『スーパーマリオRPG』では泣き虫な面が強調されていた。ケーキ作りや料理が好き。
2005年の『スーパープリンセスピーチ』や2024年の『プリンセスピーチ Showtime!』では主役を務めた。
任天堂の公式ホームページで展開されているゲーム紹介動画『ニャニャニャ! ネコマリオタイム』ではネコマリオと一緒にネコピーチとして登場している。解説者としての立場がメインとなっているが、時折マリオを攻めたり、場をまとめたりする。「嘘でしょ!?」が口癖。


=== 外見的特徴 ===
ブロンド（金髪）のロングヘアー（一部の作品では茶髪だったり、ポニーテールになっている）、青い瞳とピンクのドレス、大きなイヤリングが特徴で容姿端麗な美女。
服は多くの種類があり、ドレスのバリエーションは『スーパーマリオサンシャイン』で使ったノースリーブのドレス（夏服）、基本的なスポーツゲームで使うミニスカートのワンピース（初期はドレスに近いデザインのミニスカートで、現在はノースリーブのものとなっている）やノースリーブとショートパンツの運動服、『マリオ&ソニック AT バンクーバーオリンピック』の競技で使用したミニスカート、『マリオ&ソニック AT ロンドンオリンピック』の体操・水泳競技で使用したレオタードと水着（レオタードも水着もデザインは全く同じ）がある。『スーパーマリオストライカーズ』からは完全に作品ごとのスポーツに特化したタイプの服も登場するようになり（王冠はつけたまま）、『スーパーマリオ 3Dシリーズ』では変身し変化したドレスも登場し、『スーパーマリオ 3Dワールド』では変身し全く別の服になったピーチも登場した。『大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ』（『DX』以降）では「フィギュア」という設定で金箔模様にレースのデザインで参戦。
変身と関係無くドレスと関係の無い服を着ることも『ドクターマリオ』の時点であり、『ドクターマリオ』ではゲーム中には登場しないものの、ナース服を着たピーチのイメージイラストがある。他にも『KYOTO CMEX 2009』のイラストでの着物姿、『Newニンテンドー3DS』のPRでの白と黒のボーダー柄ワンピース姿などがある。『スーパーマリオ オデッセイ』では旅行用に用意した様々な種類の服を着ている。


== ゲーム中の役割 ==
毎度クッパにさらわれるピーチだが、初期設定ではお転婆な性格で『スーパーマリオUSA』ではプレイヤーとして初参戦。空中を数秒間フワフワと飛ぶ能力を披露している。『スーパーマリオRPG』ではビンタグローブやパラソル、センス、フライパンなどを武器として使い、『スーパーペーパーマリオ』でもパラソルを武器として用い、マリオやクッパ、ルイージと共に冒険の旅も果たす。『スーパーマリオ 3Dワールド』では純粋なアクションゲームにおいて久々のプレイヤーとして参戦。空中をフワフワと飛ぶ能力が健在の他、側転といったマリオが行っているアクションもできるようになった。
ゲームジャンルやストーリーなどのため自活的に動く作品では活動的に描かれることがある。『ペーパーマリオ』シリーズでは、行動的であるが性格の優しさも他のシリーズより強調されているという、中間的な性格の描写がされている。また『マリオストーリー』では「もっとおしとやかと思ったらそうでもないんですね」と指摘されて非常に焦り、『スーパーペーパーマリオ』のストーリー中においては怒らせるとかなり怖い性格となっている。
『大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ』（『DX』以降）にも、本人を模した「フィギュア」という設定で参戦。ワザには登場作品の要素があり『スーパーマリオUSA』の空中浮遊や野菜ひっこ抜き『スーパーマリオRPG』のパラソルやフライパン『マリオゴルフシリーズ』のゴルフクラブ、『マリオテニスシリーズ』のテニスラケットを取り入れている。任天堂の公式ホームページで展開されているゲーム紹介動画『ニャニャニャ!ネコマリオタイム』で（ネコ）ピーチ自身が「上品なワザの数々」として紹介（『大乱闘スマッシュブラザーズ for Nintendo 3DS/Wii U』ピーチの紹介動画）。
クッパやその他の悪役キャラクターに何回もさらわれているが、2005年に発売された『スーパープリンセスピーチ』では初の主役を務める。以前までと立場が逆転し、マリオやルイージ、キノピオを救出するために4つの「きぶん」「喜怒哀楽パワー」を使い、カッサーと共に自らクッパへ立ち向かっている。2024年に発売された2作目の主役作品『プリンセスピーチ Showtime!』では妖精ステラから授かったリボンの力を使い、剣士や忍者など10以上の様々な姿に変身し、グレープ劇団からキラメキ劇場を取り戻すために立ち向かった。
『マリオ+ラビッツ キングダムバトル』ではプレイヤーキャラクターの一人となり、武器を身につけてマリオたちと共闘する。


== 派生型のピーチ ==


=== ベビィピーチ ===
『マリオ&ルイージRPG2』から、ピーチの幼少版であるベビィピーチが登場した。王冠をかぶっていることやおしとやかな点はピーチと同様だが、ヘアースタイルが異なり短髪となっている。ベビィマリオ、ベビィルイージと違いおしゃぶりをしている。
『マリオ&ルイージRPG2』と『ヨッシーアイランドDS』ではベビィ服を着ていたが、『マリオカートWii』以降はピーチのドレス（ワンピース）に近いコスチュームで靴を履いて登場している。
『スーパーマリオスタジアム ファミリーベースボール』ではベビィデイジーと一緒にピーチリンクでかくれんぼをしている。


=== カゲの女王 ===
『ペーパーマリオRPG』のラストボスとして登場。1000年前の世界を支配して闇に覆いつくした魔物「カゲの女王」の魂がピーチに憑依し、その身体を乗っ取ったもの。カゲの女王は魂だけの状態で封印されていたため、封印を解いた後には新たな身体を必要としており、カゲの女王を利用しようと企んでいたバツガルフがピーチに憑依させた。カゲの女王の絶大な魔力によってピーチの意識は押さえ込まれており、ピーチの自我はほとんど無い。
憑依後は服装が変化しており、漆黒のドレスをまとい、襟飾りやマントなど新たな装飾も加わっている。最初は、服装以外はピーチそのものの状態だが、時間が経ってカゲの女王が本来の力が目覚めると、カゲの女王の魂および元々の姿と思われる巨大な女性の影が発生・実体化してピーチを覆い、ピーチ本体の姿はほとんど見えなくなる。
ピーチの身体は適性が高かったようで、最初カゲの女王は強大な力を存分に振るったが、マリオたちの意思に反応したスターストーンで世界中の願いの力が集まると、ピーチの身体、およびかすかに残った意識もカゲの女王に抵抗し始めて、うまく力を使うことができなくなった。カゲの女王が完全に滅んだ後は、傷もなく元の姿に戻っていた。


=== ピンクゴールドピーチ ===
『マリオカート8』にプレイヤーキャラクターとして登場。メタルマリオと同じように身体が金属化したピーチ姫。銀一色のメタルマリオとは異なり、名前のように体色がピンクゴールド風のメタリックカラーになっている。体型はピーチと変わらないが、重量級となっている。
『マリオスポーツ スーパースターズ』では隠しキャラクターとして登場する。パワー重視であり、テニス競技ではパワータイプの女性キャラクターの位置付けをロゼッタから譲り受けている。


=== ミニピーチ ===
『マリオvs.ドンキーコング2 ミニミニ大行進!』から登場する人形のピーチ姫。


=== パワーアップ ===
『スーパーマリオ 3Dワールド』では変身アイテムを得ることで「ファイアピーチ」、「ネコピーチ」などマリオ同様のパワーアップ（変身）を使用できるようになった（スーパーマリオ 3Dワールド#変身を参照）。
任天堂公式サイトで配信されている『ニャニャニャ! ネコマリオタイム』では、上記の変身形態を元にした「ネコマリオ」と「ネコピーチ」が司会進行役として登場する。また『マリオカート8』では有料DLCとして、「ネコピーチ」がプレイヤーキャラクターとして登場する。


== 関連キャラクター ==
マリオ
いつも彼女を助けに来てくれるヒーロー。『スーパーマリオカート』を始めとするいくつかの作品で何度も対決するなど、ライバルとしての側面も強くなってきているが、それでも当初からマリオに対しての信頼は変わっていない。
ルイージ
マリオの弟。ルイージ主体でゲームを進めた場合にピーチを救う。マリオ同様基本的には仲が良く、丁寧に接している。
一方で、多くの作品ではピーチから招待されたのがマリオだけという場合が多く、『スーパーマリオギャラクシー』では助けに向かうルイージに対する手紙の宛名がマリオになっており、『New スーパーマリオブラザーズ Wii』のエンディングでは彼女を迎えにきたのに置いてけぼりにされるなど（ただし、これはルイージ自身が気球のドアを閉めてしまったのもある）、マリオほど信頼されていないところが描写されている。
クッパ
クッパ軍団を統べる大魔王。懲りもせずに毎度ピーチをさらい、時には目的がはっきりせず連れ去ることもある。先述のように、初期は自らの魔法を解くことができる彼女の圧倒的な魔力を恐れ誘拐していたが、途中からは好意ゆえに誘拐している。ただし、いくつかの作品では、宿敵であるマリオと決着を付けることを第一目的に、さらっている展開もある。
ピーチを誘拐している間は基本的に彼女に危害を加える行動は取らないが、誘拐していない時（主にピーチがプレイアブルキャラとして登場している作品）は彼女にも容赦なく危害を加える行動を取る。
『スーパーマリオサンシャイン』では息子のクッパJr.を喜ばすために「ピーチがJr.の母親」と嘘をついて誘拐させている。
直接城に乗り込んで誘拐する、マリオとはぐれたところを誘拐する、城ごと誘拐するなどあらゆる手段でさらっていく。ピーチを我が物にしたいようだが、『スーパーペーパーマリオ』の「黒のヨゲン書」には「絶対に結ばれない」と記されている。
『マリオ&ルイージRPG ペーパーマリオMIX』ではペーパーピーチ共々、クッパのコンビにさらわれてしまう。
ワリオ
自称マリオのライバルかつ幼馴染を名乗る大柄な男。
『スーパーマリオスタジアム』では相性が悪い設定になっているが、ワリオは『スーパーマリオ64DS』で彼女に対して親切な態度をみせており他にも『いただきストリート』では彼女にキスを求めるなどしておりワリオの方は好意を抱いているようである。
キノコ族
ピーチ姫の部下であり、主に以下のような者がいる。
キノピオ
ピーチに仕える者たちで、時として体を張りピーチを守る。しかし温和な性格が災いし、基本的に彼女が何者かに攫われているときには何もできていないことも多い。例として、『スーパーマリオギャラクシー』ではストーリーの冒頭で、ピーチがクッパに襲われた際に彼女の後ろに隠れて怖がっている描写がある。
個人差はあり、『New スーパーマリオブラザーズ Wii』の黄キノピオと青キノピオなど自らクッパ軍団に立ち向かう勇敢さのある者も存在する。
キノじい
ピーチの側近を務めている。いつもピーチの身を守る様子だが、時には彼女から口煩く思われている（ピーチいわく「カタブツ」）。
キノピコ
キノピコにとってピーチは「頼れるお姉さん」。『ファミリーベースボール』ではピーチ姫を助けるために他のキャラクターはクッパJr.を恐れてマリオに一緒になることを拒んでいたが、「ダメと言われてもついて行くから」と自ら仲間に入れてもらうことを志願する場面があった。『New スーパーマリオブラザーズ U デラックス』では、「スーパークラウン」を取得するとピーチに酷似した姿の「キノピーチ」に変身する。
ヨッシー
『スーパーマリオワールド』にて、マリオブラザーズの付添いとしてピーチ救出の手助けを行う。キノコ城に呼んであげたなどの繋がりがある。
デイジー
サラサ・ランドの姫。『マリオテニス64』、『マリオカート ダブルダッシュ!!』などでコンビを組んでいる。ピーチとの仲はとても良く、ピーチから「大事な友達」と大切に思われている。
ロゼッタ
『スーパーマリオギャラクシー』より登場している女性キャラクター。ピーチのことを「大切な人」と呼び、マリオが救出する手助けを行う。
カッサー
『スーパープリンセスピーチ』でピーチの相棒役を担う不思議な傘。ピーチのことを「ピーチ姫様」と呼ぶ。『伝説のスタフィー4』の着せ替えでは、ピーチの衣装に、カッサーを持ったグッズがある。なお、「カッサーの夢」では、正体は「不思議な力を持つ少年」で、ワルモノたちに魔法に掛かり「傘」になったという。映像で確認することが可能になっている。
ステラ
『プリンセスピーチ showtime!』でピーチの2代目の相棒役を担う、劇場を守る「キラメキ」の妖精。ピーチのことを「ピーチ」と呼ぶ。人に宿る「キラメキ」の力を引き出すことができる。劇場を取り戻すため、ピーチと共に「グレープ劇団」によって奪われた舞台へ乗り込む。
イエロースター
『マリオ&ルイージRPG3!!!』から登場する案内役を担う宇宙の守護する精霊。ピーチのことを「ピーチ姫」と呼ぶ。カッサーやステラを借りた特別な能力とは異なり、ピーチ姫のサポート役を担うスターパワーの能力で手助けをする。
ラビッツピーチ
『マリオ+ラビッツ キングダムバトル』に登場するウサギのようなキャラクター「ラビッツ」のうちの一種。ピーチ姫のような姿をしている。
ゲラゲモーナ
『マリオ&ルイージRPG』に登場する魔女。ピーチの声を奪い、バクダン声に変えていった張本人。


== 登場作品 ==
スーパーマリオブラザーズ
スーパーマリオブラザーズデラックス
ファミコンミニ01 スーパーマリオブラザーズ
アーケードアーカイブス VS.スーパーマリオブラザーズ
スーパーマリオブラザーズ2
ファミコンミニディスクシステムセレクション スーパーマリオブラザーズ2
スーパーマリオブラザーズ3
スーパーマリオアドバンス4
スーパーマリオワールド
スーパーマリオアドバンス2
スーパーマリオUSA（プレイヤーキャラクターとして初登場）
スーパーマリオアドバンス
スーパーマリオコレクション
New スーパーマリオブラザーズ
New スーパーマリオブラザーズ Wii
New スーパーマリオブラザーズ 2
New スーパーマリオブラザーズ U
New スーパールイージ U
New スーパーマリオブラザーズ U デラックス
スーパーマリオメーカー
スーパーマリオメーカー for ニンテンドー3DS
スーパーマリオメーカー2
スーパーマリオ64
スーパーマリオ64DS
スーパーマリオサンシャイン
スーパーマリオギャラクシー
スーパーマリオギャラクシー2
スーパーマリオ 3Dランド
スーパーマリオ 3Dワールド
Super Mario Run
スーパーマリオ オデッセイ
スーパーマリオRPG
ペーパーマリオシリーズ
マリオ&ルイージRPGシリーズ（『2』ではベビィピーチが初登場）
マリオ+ラビッツ キングダムバトル
マリオ+ラビッツ ギャラクシーバトル
マリオカートシリーズ（『Wii』ではベビィピーチ、『8』『8デラックス』ではベビィピーチ、ピンクゴールドピーチ、ネコピーチも登場）
マリオパーティシリーズ
マリオゴルフシリーズ
マリオテニスシリーズ（『オープン』ではベビィピーチも登場）
マリオストライカーズシリーズ
スーパーマリオスタジアムシリーズ（『ファミリーベースボール』ではベビィピーチも登場）
マリオスポーツ スーパースターズ（ピンクゴールドピーチも登場）
マリオバスケ 3on3
MARIO SPORTS MIX
NBAストリートV3 マリオでダンク（ゲストキャラクター）
SSX On Tour with マリオ（ゲストキャラクター）
マリオ&ソニック AT 北京オリンピック
マリオ&ソニック AT バンクーバーオリンピック
マリオ&ソニック AT ロンドンオリンピック
マリオ&ソニック AT ソチオリンピック
マリオ&ソニック AT リオオリンピック
マリオ&ソニック AT 東京2020オリンピック
ヨッシーのクッキー
ヨッシーのロードハンティング
マリオとワリオ
ピクロス2
レッキングクルー'98
NINTENDOパズルコレクション
スーパーマリオボール
スーパープリンセスピーチ（初めて主役になった作品）
ヨッシーアイランドDS
進め! キノピオ隊長
ルイージマンション3
プリンセスピーチ Showtime!（主役作品）
ドクターマリオ ワールド
ゲームボーイギャラリーシリーズ
大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ（『DX』以降）
役満DS
Wi-Fi対応 役満DS
いただきストリートDS
いただきストリートWii
パズル&ドラゴンズ スーパーマリオブラザーズ エディション
クイックス
F1レースゲームボーイ版
ゼルダの伝説 夢をみる島（作中の写真として登場）
星のカービィ ウルトラスーパーデラックス（「はるかぜとともに」のサブゲームの観客として背景に登場）


== amiibo ==
ピーチ（大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ、2014年12月6日）
ピーチ（スーパーマリオシリーズ、2015年3月12日）
『マリオスポーツ スーパースターズ』（amiiboカード、2017年3月30日）
ピーチ【ウェディングスタイル】（スーパーマリオシリーズ、2017年10月27日）
ネコピーチ(スーパーマリオシリーズ、2021年2月12日)


== 担当声優 ==
ゲーム作品での配役
ジョスリン・ベンフォード - 『ホテルマリオ』
向井真理子 - サテラビュー
春花亜少子 - 『マリオカート64』（日本版）、『マリオパーティ』、『マリオパーティ2』、『マリオカートアドバンス』
レズリー・スワン - 『スーパーマリオ64』（DS版含む）、『マリオカート64』（日本国外版）、『スーパーペーパーマリオ』
ジェン・テイラー - 『マリオゴルフ64』から『マリオカートDS』までのほぼ全作品、『マリオバスケ 3on3』、『マリオ&ソニック AT 北京オリンピック』
ニコール・ミルズ - 『マリオ&ルイージRPG2』、『スーパーマリオストライカーズ』、『New スーパーマリオブラザーズ』、『ヨッシーアイランドDS』（ベビィピーチ）
サマンサ・ケリー（別名：サム・キャリー） - 『マリオパーティ8』以降のゲーム作品
メディアミックス作品での配役
山瀬まみ - 劇場アニメ『スーパーマリオブラザーズ ピーチ姫救出大作戦!』
アニャ・テイラー＝ジョイ - 劇場アニメ『ザ・スーパーマリオブラザーズ・ムービー』
志田有彩 - 劇場アニメ『ザ・スーパーマリオブラザーズ・ムービー』（特別日本語版）

ゲーム作品では専任声優として、1999年から2007年まではジェン・テイラーが、2007年からはサマンサ・ケリーが基本的に声を担当している。


== 関連項目 ==
谷山浩子 - 「プリンセス・ピーチ」名義でマリオの曲を歌ったことがある。


== 外部リンク ==
ニンテンドーキッズスペース（ピーチ姫）

『スーパーマリオブラザーズ』(SUPER MARIO BROS.) は、任天堂が発売したファミリーコンピュータ用の横スクロール型のアクションゲーム。日本での発売は1985年（昭和60年）9月13日。略称は「スーパーマリオ」、「スーマリ」、「マリオ」、「マリオ1」。通称は「スーパーマリオブラザーズ1」、「初代（元祖）スーパーマリオブラザーズ」などがある。のちにスーパーマリオブラザーズシリーズとしてシリーズ化された。キャッチコピーは「奇想天外。夢の大冒険ゲーム!」「地上に地下に海に空に謎のキャラクタ出現!」。
ゲーム&ウオッチでも同名のゲームが日本国外で1988年に発売された。
2005年にはゲームボーイミクロやファミコンミニ版の発売、2010年にはスーパーマリオ25周年仕様Wiiや『スーパーマリオコレクション スペシャルパック』の発売、2015年には「スーパーマリオ30周年記念ライブ」の開催、2020年にはゲーム&ウオッチスーパーマリオブラザーズの販売などが行われた。


== ストーリー ==
「キノコ王国」がクッパ率いるクッパ軍団に侵略され、キノコ王国の住民達はレンガブロックや土管に魔法で姿を変えられてしまった。そしてその魔法を解くことができるのはキノコ王国のお姫様ピーチのみ。クッパは魔法を解かれるのを危惧してピーチをさらい、自分の城に幽閉した。配管工（大工）の兄弟マリオとルイージはピーチを助け出すため、クッパが率いる敵たちを倒して陸海空を突き進み、いざクッパがいる城へ向かう。


== ゲーム内容 ==


=== システム ===
プレイヤーの目的は、ステージの中で敵や障害物を避け、また穴に落ちないように注意しつつ、制限時間内にゴールの旗へたどりつく（各ワールドの4面はボスのクッパを倒す）ことである。
2人でプレイする場合は、マリオが1プレイヤーキャラクター、ルイージが2プレイヤーキャラクターとなり、操作中のプレイヤーがミスした場合は、操作者が交代となる。それぞれのステージの進行度は独立しており、2名が協力して操作することはなく、相手を妨げることもない。

『マリオブラザーズ』は固定画面だったのに対し、本作ではマリオシリーズで初めて「横スクロールアクションアクション」を導入し、後発の数多くのゲームに影響を及ぼした。マリオ（ルイージ）を右方向に進めるとそれに応じて背景画面も右方向にスクロールしていき、それまで通ってきた場所は画面の左側に消えるようになっている。なお、本作ではすべての面が右方向のみの一方方向スクロールであり、一度進んでから画面左端に行っても左側にはスクロールしないので後戻りすることはできない。


=== ステージ構成 ===
ステージは8つのワールドで構成され、それぞれのワールドには4つのコース（エリアとも呼ばれる）がある。各コースは地上、地下、海中、空中、吊り橋、城など多彩な構成となっている。

地上ステージは最も基本となるステージ構成であり、障害物はあまり多くなく、敵キャラクターをジャンプによる回避でうまくあしらいつつ先に進む。1-1、2-1、3-1、3-2、4-1、5-1、5-2、6-1、6-2、7-1、8-1、8-2、8-3のステージがある。
地下ステージは地上に比べて障害物が多く、狭い空間をくぐり抜けたり、またその中で敵キャラクターと対峙する必要がある。1-2、4-2のステージがある。
アスレチックステージはジャンプアクションがメインとなり、他のステージに比べて敵キャラクターが少ないかわりに足場が少なく、穴に落ちないようにジャンプをコントロールして進む。1-3、3-3、4-3、5-3、6-3のステージがある。
吊り橋ステージは大半の部分が吊り橋となっており、空中を絶えず飛び交うプクプクを避けつつ進む。2-3、7-3のステージがある。
海中ステージは特殊であり、走りやジャンプではなく泳いで進むことになるほか、敵を踏みつけて倒すことが一切できない。そのため他のステージと全く異なった操作感覚となる。2-2、7-2のステージがある。
城ステージは各ワールドの最後にある。難易度が高く設定されており、ファイアバーなどに阻まれた狭く穴の多い通路をくぐり抜ける高度なアクションが要求される。子供だけではクリアできないときもあるかも知れない。また4-4、7-4、8-4では無限ループのエリアがあり、正しい通路や土管を進まないと、また同じ場所に戻ってしまう。
ステージ1からステージ3は、ゴール地点にあるポール（旗）にしがみつく（触れる）ことでクリアとなる。このとき、ポールにしがみついた位置が高いほど高得点が入る。エリア4はステージ奥で待ちかまえるボスのクッパを倒すとクリアとなり、次のワールドに進める。このようにしてワールド8のステージ4に到達し、これをクリアするとエンディングを迎えることができる。なお、1-2、4-2のコースではゴールの他に「ワープゾーン」が設置されており、これを利用すると途中のコースを飛ばして先のワールドに進むことができ、プレイ時間を短縮することが可能である。具体的には1-2からは2-1、3-1、4-1に任意で好きなワールドに行くことが可能で、4-2はワープゾーンが2つあり、1つ目は5-1にワープすることができ、2つ目は6-1、7-1、8-1に任意で好きなワールドにワープすることができる。
一度エンディングを迎えた後は、タイトル画面でワールドの選択ができるようになるほか、再度ゲームを開始するとハードモードとなり、敵キャラクターの変更や移動速度の上昇、リフトの幅の短縮、障害物の追加など、全体に難易度が高くなる。これを通称「裏面」「2周目」などと呼ぶことがある。このモードは、電源を切るまで有効となっている。
各面にはTIME（時間制限）が設定されており、ステージが始まるとこの数値がカウントダウンし始める。設定TIMEは400または300で、カウントダウンのペースは秒よりもかなり速い（1カウントはおよそ0.4秒）。この数値が0になるまでに、エリアをクリアしなければならない。TIMEが100未満になるとそのことを示す警告音が流れ、BGMのテンポが速くなる。エリア1からエリア3をクリアしたときは、残りのTIMEの数値が得点に精算される。
ミスをした場合、ミスした地点からではなく、ステージの中間地点を過ぎていない場合はスタート地点から、過ぎている場合は中間地点から再スタートするようになっている。ただし、一部のコースでは中間地点が存在せず、ミスした地点に関係なくスタート地点からの再スタートとなる場合もある。


=== アクション ===
マリオが取るアクションは、通常は水平方向への移動とジャンプのみである。
十字キーの左右を押すことで左右に移動する。スーパーマリオやファイアマリオ（後述）のときに十字キーの下を押すとしゃがむことができる。また、Bボタンを押しながら移動すると十字キーを押した方向に走ることができる。この走る動作はBダッシュと呼ばれる。ダッシュ中は1マスの隙間なら落ちずに走り抜けることができる。一度ダッシュするとキーから指を離してもすぐには止まらず進むほか、スーパーマリオやファイアマリオのときにダッシュしたまましゃがむと、しゃがんだ状態で左右に滑る。これを利用してスーパーマリオやファイアマリオのときには通常では通ることができない高さ1マスの隙間に滑りこむことができる。
Aボタンを押すとジャンプできる。ボタンを押した長さによって高度が変わったり、ジャンプ中に左右に十字キーを押すことで飛ぶ軌道や着地点を操作できる、Bダッシュによって加速度をつけて遠くに跳べるなど、自由度の高い制御が可能である。空中に浮いているブロックなどに向かってジャンプすると、そのブロックを下から叩くことができる。また、ジャンプ中の左右への制御はマリオの後ろ側に利きやすいという特徴がある。このジャンプシステムは後の多くの作品にも模倣された。海中ステージではマリオは徐々に沈んでしまうため、Aボタンを押して水をかき、浮き上がるように調整しなくてはならない。
十字キーとAボタンを使い敵の真上に着地するとその敵を踏みつけることになる。本作ではこの方法で敵を踏みつけるのが最も基本的な攻撃方法となる。ただしこの方法で倒せない敵もある。また、ブロックの上にいる敵はそのブロックを下から叩くことで倒すことができる。
マリオはアイテムを取ることによりスーパーマリオ、ファイアマリオへとパワーアップすることができる。スーパーマリオは身長が普通のマリオの2倍になり、レンガブロックを下からパンチして破壊することができるようになる。また、ファイアマリオはBボタンでファイアボールを投げることができ、ファイアボールを敵にぶつけると、踏めない敵や水中の敵でも倒すことができる。ただし、ファイアボールが効かない敵も存在する。
スーパーマリオからの対比で、普通のマリオ（初期状態）をチビマリオと称すことが多い。本稿においてはこの普通のマリオを便宜上チビマリオと記述し、単にマリオと表記する場合は、マリオのパワーアップに関係なくキャラクター個人として表記することを原則とする。
ノコノコとメットを踏みつけると気絶し、気絶中のノコノコやメットに触れると甲羅を前方に蹴飛ばすことができる。その甲羅が他の敵に当たれば、その敵を倒すこともできる。甲羅で連続して敵を倒すか、あるいは連続で敵や甲羅を踏みつけると得られる得点が増加していく。そして8000点が出るとその次以降は1UP、すなわちマリオの残り人数が1増えることとなる。ただし甲羅は障害物に当たると跳ね返って反対方向に進む。このシステムを応用して、階段状の地形で甲羅を踏み続けて1UPを続ける技術が「無限1UP（無限増殖、100人マリオとも）」である。
敵キャラクターや自分の蹴った甲羅などに横または下からぶつかるとダメージを受ける。水中面の敵や「踏めない敵」、ファイアバー、敵が放つ武器はどの方向からぶつかってもダメージとなる。ダメージを受けた場合、スーパーマリオかファイアマリオの場合はチビマリオに戻り、チビマリオの場合は1ミスとなり残り人数が1人減る。また、穴に落ちた場合やタイムアップになった場合は、パワーアップ状態の有無に関係なく即ミスとなる。
ゲームスタート時の残り人数は3から始まり、残り人数が尽きる（1の状態でミスをする）とゲームオーバーになる。ゲームオーバーになるとワールド1からやり直しとなってしまうが、ゲームオーバー直後のタイトル画面でAボタンを押しながらスタートボタンを押すことで、ゲームオーバーとなったワールドの最初からやり直す事が出来るというコンティニューの裏技が存在する（得点は0に戻る）。


== 登場キャラクター ==


=== 主要キャラクター ===
マリオ
主人公。得意のジャンプとダッシュでピーチをさらったクッパを倒し、キノコ王国を救うために冒険に出る。
ルイージ
マリオの双子の弟。2人交代プレイの場合は、コントローラIでマリオを、コントローラIIでルイージを操作することになる。説明書にはルイージに関する記述が全くない。
ピーチ
キノコ王国の姫。クッパの魔法を解くことができる唯一の人物。クッパによってワールド8の城に囚われている。
キノピオ
ピーチに仕えるキノコ王国の住人。ワールド1から7までの城に囚われている。
クッパ
キノコ王国を乗っ取ろうとする「カメ一族」の親玉で大魔王。魔法によってキノコ王国の住人をブロックなどに変え、魔法を解く力を持つピーチ姫をさらった。
全8ステージの城に登場するが、キノピオが囚われているワールド1から7までの城に登場するのは部下が変身した偽者でありファイアボールで倒せばその正体を確認できる。偽者の正体はステージ1から順にクリボー、ノコノコ（緑）、メット、トゲゾー、ジュゲム、ゲッソー、ハンマーブロスである。『2』でもこの順は同じである。
攻撃手段はワールド1〜5までは炎、ワールド6と7はハンマー投げ（画面に現れるまでは炎）、ワールド8の本物のクッパはハンマー投げと炎の両方を使う。


=== 敵キャラクター ===

ファミコンのカラーパレットの都合上、一部の敵キャラの体色は出現するステージの床やブロックと同じ色になる。


== アイテム ==
コイン以外は画面内に1つまでしか出すことができず、2つ目を出すと前に出したアイテムは画面から消滅する。

コイン
100枚（アーケード版では店舗側の設定により100,150,200,300枚から選ばれた枚数）集めるごとにマリオの残り人数が増える。空中に浮かんでいるものの他、ハテナブロックや隠しブロックを叩いて出現するものもある。ボーナスステージではコインが大量に置かれている。また、コインを取ったときの「チャリーン（「コイーン」と表現されることもある）」という効果音は、『マリオブラザーズ』のコインの効果音と同じで、任天堂のCMでサウンドロゴやゲームボーイの起動音、任天堂のスーパーファミコンソフトの一部の社名ロゴ表示時の効果音にも使われている。
スーパーキノコ
マリオが小さい時に出てくる、赤色と黄色の模様のキノコ。所定のブロックを叩くと出現し、地面を右側に移動していく。取るとスーパーマリオに変化する。
ファイアフラワー
スーパーマリオの状態でスーパーキノコの入ったブロックを叩くと出現。取ると前述のファイアマリオに変化する。なお、出してからダメージを受けてチビマリオに戻った後に取った場合は、スーパーマリオに変化する。
1UPキノコ
緑色と黄色の模様のキノコ。ブロックを叩くと出てきて地面を右側に移動していく。取ると残り人数が1人増える。また、何も無い空中の隠しブロックから出現することもあるが、確実に出てくる場所と、直前のステージの行動や同じステージでの失敗の有無などに因って出現しない場所とが混在する。なお、アーケード版では一度ミスをしたステージの1UPキノコはスーパーキノコ（またはファイアフラワー）に置き換えられる。
スーパースター
光る星の形をしたアイテム。ブロックを叩くと高く跳ねながら移動する。取ると一定時間無敵になり専用のBGMが流れ、触れるだけで敵を倒せる。但し、この間も穴に落ちたりタイムアップになった場合はミスとなる。


== 仕掛け ==


=== ブロック ===
空中に浮いており、足場に出来る。なお、ストーリー上はキノコ王国の住人がクッパの魔法によってレンガなどに姿を変えられてしまったとされており、マリオがアイテム入りのブロックを叩くことでパワーアップアイテムを得る事については、「レンガに変えられたり、消されたりしたキノコ」を見つけ出して助けることで彼らからパワーを貰うという設定になっている。

ハテナブロック
「?」と書かれた黄色いブロック。叩くとコイン1枚、またはパワーアップアイテムが出現する。中の物が無くなると、カラブロックに変化する。
レンガブロック
大きい状態（スーパーマリオ、ファイアマリオ）で叩くと壊れる。このブロックの上に敵が乗っていて、その時に下から叩くと、マリオの状態に関係なくその敵にダメージを与える事が出来る（上記のハテナブロックも同じ）。コインが乗っていれば、下から叩いて取る事ができる。
見た目はレンガブロックでも、ハテナブロックと同様に叩くとアイテムが出るものや、叩き始めから10カウント間、複数枚のコインを出現させるもの（10カウントコインブロック、10コインブロック、連続コインブロックなどと呼ばれる）もある。このタイプは壊すことができず、中身が無くなるとカラブロックに変化する。
硬いブロック
ゴール前の階段などのブロック。大きい状態で叩いても壊れない。見た目以外の性質はカラブロックと同じ。
隠しブロック
場所によってはジャンプして下から当てることにより、何も無い空間に突然これが現れる事がある。出現する前なら、横や上からすり抜けることができる。コイン1枚か1UPキノコが出てくる。コイン1枚のブロックは必ず出現するが、1UPキノコのブロックはプレイ内容に応じて出現するかしないかが変わってくる。出現させるとカラブロックになる。
カラブロック
既にコインまたはアイテムが出た後の四隅に小さな鋲がある茶色のブロック。足場にできるが、大きい状態で叩いても壊れない。


=== その他 ===
土管
地面やブロックから地上に突き出ている土管。何も起こらず置いてあるだけのもの、パックンフラワーが出てくるもの、下ボタンで入って地下（水中）のボーナスステージに行けるもの、別ワールドにワープできるもの（ワープゾーン）がある。空中に浮いていても、入れる可能性がある。
地下・海中エリアでは横向きのものもあり、入ることで地上に戻れる。なお、地下・海中ステージの開始時には、マリオが自動で歩いて横向きの土管に入る演出がある。
豆の木
「つる」とも呼ばれる。特定のレンガブロックを叩くと伸びてくる。つかまった状態で十字キーの上を押すと、地下から地上まで、あるいは地上から雲の上まで上ることが出来る。ボーナスステージやワープゾーンに行ける。雲の上のボーナスステージでは落下してもミスにならず、地上に戻る。
リフト
横に長く、宙に浮いている。一定の場所を上下または左右に往復しているもの、上から下にもしくは下から上に連なって流れていくもの、乗っている間は落下するものがある。また、2つのリフトが滑車で天秤のように吊るされている「天秤リフト」は、乗った方が重力で落ちていく（そのまま乗り続けていると綱が切れて両方落ち、スコアが1000増える）ものとがある。
ジャンプ台
バネ付きの台。乗ると自動でジャンプし、タイミング良くAボタンを押すと通常より高くジャンプすることが出来る。高所のレンガブロック、ハテナブロックを叩くのに有効。また、壁を越えクリアする為に使う面もある。


== バグ ==

本作ではイレギュラーな操作・改造により、通常では登場しないステージが出現する。
1985年、『スーパーマリオブラザーズ』はワールド9まであるという噂が当時の小学生を中心に飛び交った。
ゲーム雑誌『ファミリーコンピュータMagazine』（以下『ファミマガ』）は、一般人からの「雷のショックでワールド9が出現した」と称する投稿写真を掲載。他の雑誌もワールド9の情報を相次いで掲載した。このワールド9は、「マリオが地上で泳ぐ、ブロックが珊瑚に変化している、土管の色が違う」など、他のステージではありえないことだらけであった。
その後も新たなワールドが発見されるなどした結果、最終的には正規の8ワールドを含む256種類のワールドが出現する可能性があることが判明。これらは「アンダーカバー」「256ワールド」「256面」「256w」などと呼ばれ、『USO!?ジャパン』では「スーパーマリオX」という造語で紹介した。また、カセット抜き差しなどのイレギュラーな操作（『テニス』やファミリーベーシックを用いたものが有名）によってこれらを出現させる方法が明らかにされ、これを行ったユーザーから「ファミコンが壊れた」という問い合わせが雑誌社に寄せられる事態となった。そのような中、ファミマガがプロデューサーである宮本茂にインタビューし、原因は「ノイズ」であると発表された。同時に、正常な動作ではなくファミコンを壊す危険もあるという警告がなされている。
なお、アンダーカバーの中にはイレギュラーな操作ではなく通常の裏技で行けるステージが存在し、代表的なものとして「-1（マイナスいち）」と呼ばれる「36-1」がある。意味としては本来「ワールド36-エリア1」であるが、ワールド数の「36」に充てられているコードが「　」（スペース）なので、エリア数しか表示されない「（空白）-1」という形になり、そこから「-1（マイナスいち）」、または「マイナス面」と呼ばれることがある。-1「マイナスいち」面は、一見、普通の水中ステージのようなコースだが、クリアは不可能であり、ステージの最後にある土管に入ってもスタート地点に逆戻りするという無限ループというものである。
これはワープゾーンのバグを利用してプレイできるものであり、アーケード版やディスクシステム版でも可能であり、それぞれで面の構造が異なる。なおディスクシステム版は「-3（36-3）」まで存在し、進めれば全てクリア可能となっている（理由は諸説ある）。
1986年に発売された『スーパーマリオブラザーズ2』では、正式な仕様としてワールド1から8までワープゾーンを一切使用することなくクリアすると「ワールド9」が出現する（コンティニューの有無は出現条件に問わない）。このワールドは、地上風の水中面や旗の直前に出現するクッパなど、アンダーカバーを意識したような特殊な構成となっている（リメイク版も同様）。
また、ステージのゴール場所にあるポールを跳び越す方法ある。


== 他機種版 ==


=== 各機種版の特徴 ===
第2作以降のシリーズ作品は『マリオシリーズ』を参照。


==== ディスクシステム版 ====
片面ソフト。ディスクシステム版の内容は基本的にロムカセット版をベースとしているが、ゲーム起動時にロゴが表示されるなどの相違点もある。4ワールド分のデータを一括で読み込んでいるらしく、ゲーム中のロードタイミングはワールド4-4以前から5-1以降に進んだ時とエンディングを終えた時のみ。前述の通りアンダーカバー面の内容がカセット版と異なる。


==== 任天堂VS.システム版（アーケードゲーム版） ====
1986年にリリースされた任天堂VS.システム版の『VS. スーパーマリオブラザーズ』（VS.SUPER MARIO BROS.）は、ファミコン版と同じく1-1から8-4までの32面構成であるが、本作と『スーパーマリオブラザーズ2』のステージが組み合わさっており、難易度がファミコン版より上がっている。また、ステージ内やゲーム内容においても以下のような違いがある。

地形やアイテム・敵キャラ・ワープ可能ステージの配置等が難易度を上げる方向性で変更されている(特に、段差部分のノコノコなど、無限1UPの原因になるような配置が排除されている)
ループゾーンは、ファミコン版と正解ルートが異なるステージも存在する。
永久パターンを防ぐため、無限1UPができない（1回だけなら1UPできるため、実際には永久パターンが構築された）。また、1UPキノコの出現にも制限があり、一度ミスをすると、その面に設置された1UPキノコは通常のキノコ（またはファイアフラワー）に置き換えられる。
設定TIMEは300から400であるものの、TIMEのカウントダウンのペースがファミコン版よりかなり速く設定されているため（1カウントでおよそ0.3秒）、制限時間が厳しくなっている。
店舗側の設定により、1UPに必要なコインの枚数を100枚、150枚、200枚、250枚の中から設定できるため、コイン表示が3桁になっている（標準設定では100枚）。
ランキング画面が存在し、ランクインすると名前入力（アルファベット3文字まで）ができる。その際にオリジナルの曲も流れる。
『2』のようにステージ4のお城ステージをクリアした際にもタイムボーナスが得られる。
　初代のシステムに準拠しているため、『2』にあった強風などがない。そのうえで『2』のステージが混ざっているため、『2』のステージの難易度が増している。
エンディングのBGMが『2』を踏襲したロング版となった。ただし、アーケード基板のためファミコン準拠の3和音構成となっており、終盤が若干短縮されている。
エンディング自体も、仕様と演出が『スーパーマリオブラザーズ2』に準じており、残りタイム×50点と1機×100000点のボーナス加算され、助けたキノピオたちが現れる。
ゲームオーバー時に追加クレジットでコンティニュー可能。
ファミコン版のデモ画面は数パターン入っているが、アーケード版は1種類だけになった。
本作は任天堂のアーケード撤退後にリリースされたため日本未発売となっているが、近年になって並行輸入版が大量に出回っており、現在ではメーカー直営店などを含めた多くの店舗でプレイすることが可能である。地域によっては、新作ビデオゲームよりも多くの店で稼働している。また、店舗側でもファミコン用のコントローラーを改造して接続するなど、設置状況が優遇されていることも多い。
2017年12月22日にハムスターが展開している『アーケードアーカイブス』のひとつとしてNintendo Switchで配信開始。


==== パソコン版 ====
『スーパーマリオブラザーズスペシャル』（SUPER MARIO BROS.SPECIAL、SUPER MARIO BROS.Special）のタイトルで1986年末にハドソンから発売された。NECのPC-8800シリーズ版とシャープのX1版が存在する。
当時の技術的制約からマリオの移動に伴い画面がスクロールせず、画面右端に移動すると次の画面へ切り替わる画面切り替え方式が採用されている。スプライト機能が無く水平型VRAMということもあり、キャラクターの移動単位やその軌跡の演算がオリジナルよりも大雑把なものとなっており、キーレスポンスの悪さとマップ構成の問題から難易度は非常に厳しいものになっている。オリジナルではスクロールに伴い進行方向の状態が確認できるが、本作では画面切り替え式のため、ジャンプした先に着地点が無いなど状況を把握した対処が難しい上にオリジナルよりも更にそういったトラップの多い独自のステージデザインとなっており、難易度の向上に更に拍車をかける形となっている。独自のフィーチャーとして新たな敵キャラクターやパワーアップアイテムの追加などが行われており、ハドソンのコーポレートキャラクターであるハチ助も隠れキャラとして登場する。また、ゲームクリアの後にスタッフロールが追加されている。BGMはPSGのみを使用し、原作準拠ではあるもののテンポにふらつきがあるなど、印象の違う部分も存在する。

『スペシャル』の追加アイテム

ハチスケ
ハドソンのマスコットキャラクター。取ると8,000点を獲得。
ウィング
取ると一定時間、水中に居るときのようにジャンプで空を浮遊できる。
ハンマー
取ると、『ドンキーコング』のように一定時間前方の敵を倒せる。
クロック
取ると残り時間が100増加する。
ラッキースター
取ると画面内の敵を全滅させる。


==== オールナイトニッポンバージョン（ディスクシステム版） ====

ラジオ番組『オールナイトニッポン』（ニッポン放送）が放送20周年を記念して1986年に当ゲームと同番組がコラボレーションして発売した限定生産のソフト。基本的には『スーパーマリオブラザーズ』と変わりないが、一部グラフィックの差し替えや、続編『2』からの要素の追加など、いくつかの点で変更が加えられている。


==== ゲーム&ウオッチ版 ====
日本国外ではゲーム&ウオッチ版も発売されているが、内容が異なる。基本は右に強制スクロールするステージで、マリオを操作して足場を乗り継ぎ、ステージ右端のピーチのいる所まで到達するとステージクリアとなる。敵も登場するが倒すことは出来ず、避けて進むことになる。ちなみに、一部の効果音はファミコン版のBGMのアレンジとなっている。また、画面が透明なクリスタルスクリーン版と、ニューワイド版(およびキーチェーンサイズのMini Classics版)ではキャラクターグラフィックが異なる。
ファミコン版発売35周年を記念し、2020年11月13日に発売された「ゲーム&ウオッチ スーパーマリオブラザーズ」（GAME&WATCH SUPER MARIO BROS.）はファミコン版が完全移植の形で収録されており、「無限マリオ」、「ワールド選択」、「HARDモード選択」等新要素もある。


==== スーパーファミコン版 ====

『スーパーマリオコレクション』 にリメイクされて収録されている。こちらは『スーパーマリオブラザーズ2』・『スーパーマリオブラザーズ3』、『スーパーマリオUSA』のリメイクも一緒に収録されている。『スーパーマリオコレクション』は2010年10月21日にWii版が発売、2020年9月3日にNintendo Switch Onlineにて配信された。


==== ゲームボーイカラー版 ====

リメイク版で、日本ではニンテンドウパワーによる書き換え販売のみの提供となった。また、2013年12月10日から2014年1月13日の間にニンテンドー3DSにニンテンドーネットワークIDを登録したユーザーを対象に無料配布された時期があった。


==== ニンテンドーゲームキューブ版 ====
『どうぶつの森+』の「ファミコン」家具として登場。どうぶつの森内では非売品。


==== ゲームボーイアドバンス版 ====
2004年2月14日にファミコンミニ第一弾ソフトの一つとして発売された。ファミコンでのオリジナル版を完全移植した初のバージョンである。
2005年9月13日にファミコン版発売20周年を記念して再販された。ゲーム内容に変更はないが、パッケージ（外箱）が20周年を記念した特別デザインとなっている。
ファミコンミニ版に先駆けて、2003年11月7日から2004年1月15日にかけて行われた「ホットマリオキャンペーン」の景品として、「復刻版スーパーマリオブラザーズ」が配布された。
ゲーム内容は、ファミコンミニとほぼ同じだが、復刻版はワイヤレス通信に対応していない。また、説明書に「ファミコンミニ」の文字は無い。


==== バーチャルコンソール版 ====
Wii版
バーチャルコンソールソフトとしてWiiショッピングチャンネルで配信。大乱闘スマッシュブラザーズXには体験版が収録。
ニンテンドー3DS版
ニンテンドー3DSの早期購入者向けに実施されたアンバサダー・プログラムの一環として2011年9月1日に先行配信された。対象者は無料でダウンロードすることが可能。
3DS本体と『スーパーマリオ 3Dランド』の同梱セットである「スーパーマリオ 3Dランド パック」（2012年3月24日）の特典にもなっている（本体付属のSDメモリーカードにデータが入っている）。
Wii U版
バーチャルコンソールソフトとしてニンテンドーeショップで配信。


==== Wii版（25周年バージョン） ====
Wii・2010年11月11日（日本版のみ。日本国外版では『Donkey Kong Original Edition』を収録）
Wii（スーパーマリオ25周年仕様）に内蔵されている『25th Anniversary SUPER MARIO BROS.』（スーパーマリオブラザーズ25周年バージョン）。バーチャルコンソール版をベースに、ハテナブロックの「?」が「25」となるなど一部デザインが変更されているが、ゲーム内容は同じ。


==== ファミコンリミックス2 スーパールイージブラザーズ ====
Wii U『ファミコンリミックス2』に特別収録されているゲーム。ルイージが主役となり、ステージを左右反転させたバージョン。ルイージの性能は『スーパーマリオブラザーズ2』のものに準じている。


==== ファミコンリミックス ベストチョイス スピードマリオブラザーズ ====
3DS『ファミコンリミックス ベストチョイス』に特別収録されているゲーム。動作・BGMが高速化されている。
なお、『マリオブラザーズ』はアクションや敵キャラ等の要素が似ており基礎となったゲームといえるが、基本システムやストーリーにおいての関連性・類似性は薄い。


==== その他・海賊版など ====
当時任天堂の影響力が及ばず、ファミコン以外のゲーム機やパソコンが普及していた東アジアや中央ヨーロッパなどで、発売当時から海賊版および非公式なコピー版も多く出回った。各国の大手ゲームメーカーが製造したコピーゲームの例をいくつか挙げると、

東アジアでは韓国のZemmix用ゲーム・周辺機器メーカーであるZEMINAから、1989年に『Super Boy』がリリースされた。BGMの音階がメチャクチャであったり、操作体系が劣悪な上ジャンプで倒せないはずの敵が簡単に倒せたりと、ドット絵がおおよそ同じである以外は完全な劣化品といえる。現在でも東南アジアや東アジアなどの一部では露店で普通に販売されていることがある。
中央ヨーロッパではドイツの大手ゲームメーカーであるRainbow Artsから、1987年にコモドール64用ゲーム『グレートギアナシスターズ』がリリースされた。こちらはイギリス版が発売された時点で任天堂法務部の怒りを買って販売停止となったが、欧米ではいまだにカルト的ファンがおり、2009年にはニンテンドーDSで公式に続編が発売された。
Mario．exeと言うホラゲーも数多くある
現在、ネット上には違法にアップロードされたスーパーマリオブラザーズのゲームデータが多数存在し、改造できるソフトまで出回っている。


==== バグの挙動について ====
『スーパーマリオコレクション』版にもアンダーカバーは存在するが、通常の手段では実行不可である。ファミコンミニ版やバーチャルコンソール版はファミコン版をそのまま移植しているためデータ上残っているが、これも通常の手段では実行できない（ただし「-1(36-1)」は可能）。また、GBC版『スーパーマリオブラザーズデラックス』にもアンダーカバーに類するものが存在するが、内容は大きく異なる。


== 開発 ==
ゲームデザイナーの宮本茂は1984年の12月にテスト仕様書を書いた。当時、任天堂は既にファミリーコンピュータ ディスクシステムの開発に入っており、ROMカセットより大容量でセーブも可能なディスクメディアに移行する計画だった。このため、宮本は「ファミコンカセットの集大成」として本作を開発した。ドンキーコングに始まったジャンプアクションの決定版として大きなキャラクターが陸・海・空をかけまわるゲームとして企画された。当時のゲームの開発期間は3ヶ月程度のものが多かったが、本作はその倍の開発期間を取っている。
本作はエンディングまで8ワールドの構成だが、ステージ構成でも紹介したが、開発段階では全5ワールドの予定とされていた。だが、ワールド数を増やしたい宮本茂は、A3サイズの用紙を2つ折りにしてA4サイズの企画書と見せかけ、5ワールドまでの概略が書かれた片面を見せて許可が下りた直後に、折られた裏側に書かれていた8ワールドまでの構想を見せ、強引に納得させて企画を通したという逸話がある。なお、本作のワールド5以降に使い回しされ、難易度が上がったステージが登場するのは、スタッフにこの8ワールドの構成案を納得してもらうためであった。
水中ステージにおけるマリオの動きは、本作発売以前に発売されたファミコン版『バルーンファイト』で滑らかに動くキャラクターを見た中郷俊彦が、ファミコン版のプログラムを手掛けた岩田聡のもとへ相談に行き、そこで積んだノウハウを活用して実現した事を明かしている。
当時任天堂社長だった山内溥は、本作を見て「これはすごいね。地上と、空の上と、水中さえ行くことができる。こりゃ、みんな驚くだろうね」と宮本に語ったという。
本作はポール越えは基本的にできないこととなっているが、越えることができた場合は裏技として認定された。ファミリーコンピュータMagazineでポール越えを果たした読者投稿による写真も掲載された。
本作のストーリーには、『マリオブラザーズ』にてマリオ兄弟が配管工の作業をしていた所、キノコ王国に繋がるワープ土管からキノコ王国に迷い込み、事情を知った際に立ち上がったという裏設定が存在する。


=== 音楽 ===
ゲーム内における音楽・効果音・プログラミングはすべて新人時代の近藤浩治が担当している。
最初に作られた曲は「水中のBGM」で、音楽がイメージしやすく作りやすかったという。
「地上のBGM」は、初めに作ったバージョンが背景の鮮やかな色（青や緑）に合わせた「のほほんとした曲調」だったため、実際のプレイに合わずボツとなった。その後、試作品のマリオの動きに合わせて作り直したものが採用された。なお、この楽曲の制作にはT-Squareの『Sister Marian』（1984年）や渡辺貞夫のラテン音楽が影響していると、のちに近藤自身が明かしている。
効果音においてもファミコンのメモリ容量が限られていたため、「マリオが小さくなる音」と「土管に入るときの音」、「ノコノコを踏んだ時の音」と「泳ぐ音」で同じものを流用するなどして（SFCでは前者が同じ音で後者が異なる音）、メモリを節約するための工夫がなされている。
なお、ファミコンのメモリ容量が限られていたためかオリジナル版では「クッパと対決するときのBGM」は実装されず、「ボーナス面のBGM」は「無敵状態のBGM」が流用されていた。そのため2015年に発売された『スーパーマリオメーカー』では、『スーパーマリオブラザーズ』スキンのオトアソビでは「ボーナス」は『VS. スーパーマリオブラザーズ』の名前入力のBGMが、「ボス」は『スーパーマリオブラザーズ3』の各種ブロス戦及びバトルモードのBGMが使用されている。また、2019年に発売された『スーパーマリオメーカー2』で追加された「ラスボス」は『スーパーマリオブラザーズ3』のクッパ戦のBGMを流用している。


=== スタッフ ===
ディレクター：宮本茂
プロデューサー：池田宏、宮本茂
エグゼクティブ・プロデューサー：山内溥
アシスタント・ディレクター：手塚卓志
プログラマー：中郷俊彦、森田和明、西田泰也
グラフィック・デザイン：宮本茂、手塚卓志
音楽：近藤浩治


== 評価 ==
世界で最も売れたゲームソフトとしてギネスにも認定され、日本から世界へブームを巻き起こし、ファミコン人気を不動のものとした。
敵に触れるとダメージを受ける、という従来のアクションゲームのフォーマットを突き崩し、踏むことが敵に対する攻撃方法として確立された。敵から逃げるだけではなく防御と攻撃の両面がシンプルなゲームとして集約され世界ナンバーワンヒットへと押し上げた。地上、地下、空中、水中といったステージ構成に、走る、ジャンプする、泳ぐといった豊富なアクションで、その後のゲームや開発者にも影響を与えた。


=== 売上 ===
日本国内で681万本、全世界では4,024万本を販売。日本国内の単体としてのゲームソフト売上では、2020年に『あつまれ どうぶつの森』が記録を塗り替えるまで30年以上に渡って歴代1位を保っており、シリーズ2番目の売り上げである『New スーパーマリオブラザーズ』とも約40万本差、世界売上では約900万本の差がある。また、Wiiのバーチャルコンソール版でも、2007年6月時点で最もダウンロードされたゲームとなっている。
NHKで放送された特集番組『新・電子立国』の書籍版で、開発者の宮本茂は、本作の売上げを150万本程度と予想しており世界で数千万本も売れたのは、北米発売のタイミング等を含め「完全に運だった」と回顧しており、「掛け値なしの実力は150万本」と評価している。
徳間書店から発売された攻略本の人気も高く、発売以来2年連続で全書籍中での売り上げ1位を記録した。


=== 日本での評価 ===
『ファミ通』1000号記念に行われた「読者が選ぶ未来に伝えたいゲーム」というアンケートでは大差で1位を獲得している。なお、『ファミ通』では800号記念に行われた同様の企画でこのゲームを「50年後に伝えるゲームのタイムカプセル」の1つに選定しており、編集部で保管されている。また、2007年9月22日に行われた東京ゲームショウ2007で、人気番組『ゲームセンターCX』と『日経エンタテインメント!』との共同イベントとして行われた「レトロゲーム・アワード2007」で大賞を受賞した。
ファミコン40周年「ファミコン国民投票」第40回「『ファミコン』といえば?」では本作が1位(得票率49.7%)を記録。これは全51回の「ファミコン国民投票」でも最多の得票率であった。


=== 日本国外での評価 ===
2005年には米国IGNで「Top 100 games of all time」において1位に選出されている。
2023年4月12日（日本時間同月13日）、アメリカ議会図書館は本ゲームのテーマ曲（地上のBGM）について、「ゲーム史に残る伝説的な作品であり、世界中で演奏され、過去40年間で最も愛された楽曲の1つ」と評価し、ジョン・レノンの「イマジン」やマライア・キャリーの「恋人達のクリスマス」などと共にゲーム音楽として初めて、日本人が作曲した曲としても初めて全米録音資料登録簿に収蔵され、永久保存することが発表された。


==== オークション ====
1986年にクリスマスプレゼントの目的で購入し、約35年間に渡って机の引き出しの中にしまい込んだままとなっていた本ゲームの未開封品が2021年にアメリカで発見され、同年4月2日にオークションに出品したところ、ゲームソフトとしては史上最高額（当時）となる66万ドル（日本円で約7300万円）で落札されたことがオークション会社から発表された。オークション会社やゲーム専門家によると、出品された本ゲームは短期間だけ生産されたプラスチックによる透明パッケージのバージョンのもので状態が良いもので見つかるのは珍しいとコメントしている。


== 関連作品 ==


=== 音楽 ===
当時の流行により、後からBGMに歌詞をつけたものも作成された。AYA＆なかよし応援団が歌唱する「マリオの大冒険」、谷山浩子（プリンセス・ピーチ名義）が歌唱する「GO GO マリオ!!」があり、ともに地上のBGMを中心としつつ、他のBGMを含んだメドレー調になっている（前者は地上のBGM以外の部分にも歌詞が振られている箇所があるが、後者は歌詞が振られているのは地上のBGM部分のみ）。1986年にそれぞれシングルとして発売された（前者はEP盤、後者はカセットテープ）ほか、両方共を収録したプロモーション用サンプル盤も存在する。後者は1985年にラジオ番組『小峯隆生のオールナイトニッポン』でのコーナーでリスナーから募集した歌詞から生まれた歌。2003年9月14日に日本青年館前で開催された『マリオ&ゼルダ ビッグバンドライブ』で歌唱されたり、2014年11月14日にニンテンドー3DS『大合奏!バンドブラザーズP』で映像が配信されたり、2015年12月1日にカラオケのJOYSOUNDに映像付きで配信されたりなどの展開がなされている。


=== サウンドトラック ===
『ファミコン・ミュージック』（1986年5月25日）
G.M.O.レコードより発売されたアルバム内の一作品として収録されている。
『ファミコン 20TH アニバーサリー オリジナル・サウンド・トラックス VOL.1』（2004年1月7日）
『ファミコン サウンドヒストリーシリーズ「マリオ ザ ミュージック」』（2004年7月22日）
サイトロン・デジタルコンテンツより発売されたCD内の一作品として収録されている。


=== 楽曲提供 ===
本作は他社のゲーム作品での楽曲使用や音楽アーティストによる創作作品が存在する。以下は任天堂から正式にライセンス提供を受けている作品である。

トンガリキッズ - 本作の曲をサンプリングした楽曲『B-DASH』をリリースし、ブレイクした。
太鼓の達人 - バンダイナムコゲームス（ナムコレーベル）の音楽ゲーム。業務用『太鼓の達人8』-『11』まで、『12』以降は曲構成を変えて収録されている。ニンテンドーDS用ソフト『太鼓の達人DS』、Wii用ソフト『太鼓の達人Wii』に、本作の曲が収録された。
ポップンミュージック - コナミデジタルエンタテインメントの音楽ゲーム。業務用『ポップンミュージック14 FEVER!』『15 ADVENTURE』に、本作の曲が収録された。
ミュージックガンガン! - タイトーの音楽ゲーム。2011年春に稼働の『ミュージックガンガン!2』に収録される。
Just Dance Wii - Ubisoftの音楽ゲーム。


== 関連書籍 ==
アンドリュー・シャルトマン 著『「スーパーマリオブラザーズ」の音楽革命 近藤浩治の音楽的冒険の技法と背景』樋口武志 訳、DU BOOKS、2023年、ISBN 978-4-86647-204-1


== 関連項目 ==
スーパーマリオシリーズ
スーパーマリオブラザーズ2 - 続編作品。本作のシステムをそのまま引き継ぎつつ、一部仕様の変更・追加を行った高難易度版。
New スーパーマリオブラザーズ - 本作における多くのシステムが踏襲された作品で、その後続編も複数発売された。
スーパーマリオメーカー、スーパーマリオメーカー for ニンテンドー3DS、スーパーマリオメーカー2 - 本作のコースを自由にデザインして遊べるツールゲーム作品。
メルセデス・ベンツ・GLAクラス - ワールド1-1をGLAで走破するという内容のCMが製作された。「任天堂とのコラボレーション」の項を参照。
ファミコン冒険ゲームブック - 本作を原作としたゲームブックが3冊出版されている。「スーパーマリオブラザーズ」の項を参照。
親子ゲーム - 本作の発売翌年に放送されたドラマ。主役の少年の名前が麻理男であったり、各回のサブタイトルに「スーパーマリオ」というフレーズが含まれるなど、本作の影響が見られる。
創造 (曲) - 星野源の楽曲。スーパーマリオブラザーズ35周年テーマソング。
World 1-1
織田信成 - 「地上のBGM」を演技で使用。
ポーラ化粧品- 「地上のBGM」をリアレンジした形でCMに使用。


== 外部リンク ==
スーパーマリオブラザーズ
スーパーマリオブラザーズ取扱説明書 (PDF)
ファミコンミニ スーパーマリオブラザーズ
ファミコンミニ　スーパーマリオブラザーズ　スーパーマリオ生誕20周年記念版
スーパーマリオブラザーズ - Wiiバーチャルコンソール
スーパーマリオブラザーズ - 3DSバーチャルコンソール
スーパーマリオブラザーズ - Wii Uバーチャルコンソール
アーケードアーカイブス VS.スーパーマリオブラザーズ - 任天堂公式
アーケードアーカイブス VS.スーパーマリオブラザーズ - ハムスター公式
任天堂マガジン表紙・2005年10月号 No.87 宮本茂ロングインタビューが掲載
社長の代わりに糸井重里さんが訊く「スーパーマリオ25周年」
マリオヒストリー　スーパーマリオブラザーズ
スーパーマリオ30周年
スーパーマリオブラザーズ35周年 (@supermario35th) - X（旧Twitter）
ゲーム&ウオッチ スーパーマリオブラザーズ

クッパ（英名：Bowser）は、任天堂が発売したコンピュータゲームソフトのシリーズ、マリオシリーズに登場する架空のキャラクター。同社の登録商標（第6050651号ほか）である。
クッパ大王、大魔王クッパ、クッパ大魔王、魔王クッパとも呼ばれる。


== 概要 ==
クッパ軍団（初期はカメ帝国とも）のボスキャラクター。怪獣を思わせる姿をした巨大なカメで、黄色と緑色からなる皮膚と赤色のたてがみを持ち、甲羅には10本のトゲが、頭には鋭い角が付いている。また、側面に棘が付いている黒い腕輪と首輪をはめている。直立2足歩行で歩く（作品によって走る際には4足歩行になる）。得意技は口から吐く灼熱の炎。
しばしばピーチ姫をさらい、キノコ王国の平和を乱し、大勢の部下と共に暴挙を繰り返すが、その度にマリオ（一部例外あり）に野望を阻止されている。第一作『スーパーマリオブラザーズ』や続編の『スーパーマリオブラザーズ2』では、キノコ王国に攻め込んできたクッパが、その魔法でキノコ族を岩やレンガ、つくしなどに変身させた。ピーチにはキノコ族にかけられた魔法を解く力があるため、クッパはピーチをさらい監禁する。
それ以降もしばしばピーチをさらうが、さらう理由については特に示されないことが多い。ピーチに好意を持っている様子は数多く見られ、『スーパーマリオサンシャイン』ではクッパJr.の母親代わりに、と理由付けられ、『スーパーマリオ オデッセイ』や漫画『スーパーマリオくん』やアニメ映画『スーパーマリオブラザーズ ピーチ姫救出大作戦!』や『ザ・スーパーマリオブラザーズ・ムービー』などではピーチとの結婚を目的としている。
『スーパープリンセスピーチ』では、ピーチではなく邪魔なマリオやルイージ、キノピオを先に誘拐している。また、マリオシリーズ中の一部の作品では「クッパがピーチ姫を誘拐し、最終的にそれをマリオが救出する」流れはもはや当たり前のことのように、作品中の登場人物が示唆している描写も散見される。
外見は1960年に東映動画が制作したアニメーション映画『西遊記』に登場する牛魔王を元にしている。マリオシリーズ開発の中心人物である宮本茂が描いた『スーパーマリオブラザーズ』の箱絵のクッパには劇中と違い角が無く、肌も灰色だった。宮本からクッパのモデルとカメ帝国の設定を聞いた小田部羊一がスッポンをモチーフとした再デザインを行った結果、劇中同様の角が生えている現行のデザインに近いものになった。
「クッパ」という名前の由来は、『スーパーマリオブラザーズ』の開発者たちが、ボスキャラの名前を決めあぐねる時に、ある者が「焼肉屋に行ってクッパを食べたい」と言ったためだと言われている。クッパという名称を承諾した宮本茂は、最初クッパを粥の一種だと知らず、焼肉屋のメニューという事で肉の一種だと勘違いしており「焼肉だと力強くてカッコいい」と解釈して決めたのだが、粥だと知った後もその名称で通すことを決めた。また後述にあるとおり焼き肉がクッパの好物のひとつにあげられており、クッパにちなんでゲッソーなど同作のキャラクターの一部も食べ物から命名したというエピソードがある。
また、欧米版ではBowser（バウザー）というニックネームで呼ばれており、Koopaはノコノコもしくはそれを含めたカメ一族の総称とされている。ただし、本名は欧米版でもKoopaであり、King Koopa（クッパ王。「クッパ=カメ一族」であるため、「カメ一族の大王」という意味になる）とも呼称され、2つの名を繋げた (King) Bowser Koopaとされることもある。また韓国では「クッパ」と呼ばれているが、名前の由来となった料理のクッパが「국밥（gukbap、発音はククパプに近い）」なのに対し、こちらのクッパは日本語読み風に「쿠파 (Kupa)」と異なる表記になっている。日本版も含め、フルネームは公式に発表されたことがない。
クッパはマリオシリーズの多くの作品で、マリオ及びマリオファミリーの「宿敵」「好敵手」という関係を保っている。一部の作品ではワリオなど他のキャラクターがマリオのライバル役を担当することがあったが、ワリオは自身が主人公になるゲームが増え、マリオと対決する場面がほとんど無くなったのに対し、クッパはマリオとのライバル関係を維持し続けている。『大乱闘スマッシュブラザーズX』においてはクッパは「マリオの永遠のライバル」、ワリオは「マリオの自称ライバル」と解説されている。
2013年にはついにマリオと並び、「ゲーム史上、最も偉大なゲームの悪役」としてギネス世界記録に認定され、名を連ねることとなった。
2019年、任天堂のアメリカ法人(Nintendo of America)の社長にダグ・バウザー(Doug Bowser)が就任し、クッパの英語名称と同じであるということで話題になった。


== 人物 ==
一人称は、『スーパーマリオRPG』以降は「ワガハイ」（初期は「俺様」、一部のゲーム、漫画、アニメでは「わし」等も存在する）。「ガハハハ」という豪快な笑い方が特徴。口癖は「〜なのだ」。
二人称は『スーパーマリオRPG』ではマリオやカジオー軍団に対しては「キサマ」と呼ぶが、クリジェンヌ、カメザードなどの部下に対しては「オマエ」と呼んでいる（『マリオ＆ルイージRPG1DX』の『クッパ軍団RPG』では部下であるクリボー隊長を「キサマ」と呼んでいる）。
性格は非常に頑迷かつ横暴で、プライドも人一倍高い。それ故、自身の邪魔をする者には高圧的な態度を取るが、自惚れ易い上にどこか抜けているため、部下や他者に騙されたり利用されることもしばしば。さらに、マリオたちとのバトルでは自分の攻撃技や自分の用意した道具や仕掛けをマリオたちに利用されて敗北か自滅をするパターンが非常に多く、それらの行動をあまり改善しないまま何度も繰り返している。毎回周囲にとって迷惑な行為を繰り返しているものの、あくまでそれは自身の野望達成の為であり、必要以上に他者を苦しめようという意図は無い。親分肌な一面もあり、部下たちが苦戦していると見るや自ら先陣を切って状況改善に乗り出し、部下の裏切りや逃亡も許す度量と心の広さも持ち合わせていることから、部下からの忠誠心は強く、クッパ自身も彼らに対して大きな信頼を寄せている。
食料品は肉類がシンボルとされることが多く、『ペーパーマリオRPG』の「スーパークッパブラザーズ」におけるパワーアップアイテムは骨付き肉で、『マリオ&ルイージRPG3!!!』におけるクッパ用回復アイテムは辛く味付けされた鶏肉。また、『マリオパーティ2』のテーマパーク・ミステリーランドで登場する「スフィンクスクッパ」の問題「ワガハイの好きな食べ物は？」の回答は焼き肉となっている。ただし、『ペーパーマリオRPG』ではカメックババの質問に、「卵焼きが好き」とも答えている（プレイヤーの選択によって「嫌い」と答えることもある）。
また『いただきストリートDS』および『いただきストリートWii』では土管での移動が苦手であることが分かる。ただし、『3Dワールド』ではオープニングにて、普通に土管での移動を行っていた。
マリオとはシリーズ初期から因縁が続き、強い敵対心を燃やしている。毎回マリオを倒そうとする姿勢を見せるが、内心では彼らと一緒に楽しみたいという様子を見せる事も多く、マリオたちと仲良くテニスやカートレースといったスポーツに興じる事もある。『マリオパーティ』シリーズではマリオたちの妨害をしながらも楽しんでいることが多い。また、場合によっては素直ではないものの、しばしばマリオたちの手助けや歓迎などを目的に活動するなど、情の篤さを見せることもある。『スーパーマリオRPG』では「ピーチを誘拐するのはワガハイの役目」という旨の発言をしており、マリオがピーチ姫をキノコ城に連れて行こうとしないと注意してくる。マリオと長年対峙関係である割にはマリオの弱点を全然知らず、『マリオストーリー』ではマリオと親しい仲のピーチ姫にマリオの弱点を聞き出そうとした。
シリーズ初期から宿敵であるマリオに敗北し続けているものの、マリオに倒されても死亡することはなく、また、キノコ王国の住人にとっては恐ろしい存在である。『マリオゴルフファミリーツアー』や『マリオテニスGC』のオープニングでは、登場しただけでワリオやワルイージがクッパに畏れ慄く描写もある。逆にクッパ自身の強さは一目置かれており、『スーパーマリオRPG』や『スーパーペーパーマリオ』、『ペーパーマリオ オリガミキング』等では一時的に共闘する、もしくは完全な味方に着くことになったマリオたちから心強い味方として扱われている。その際もクッパはあくまで相手を子分扱いし、会話はしばしば噛み合わないが、マリオたちも心底彼を嫌っているわけではなく（『マリオ&ルイージRPG』ではクッパが敵に捕らえられて金を要求された際、助ける為に嫌がる様子を一切見せず、所持金を全て差し出すという描写もある）、本人の面倒見の良い性格もあって、重要な局面では優れたチームワークを見せる。本人いわく、キノコ王国の国民。
前述の通り「マリオの永遠のライバル」という位置付けではあるが、根っからの悪党ではなく、シリーズを重ねる毎に愛嬌のある敵役としての性格が強まっている。


== 能力 ==
火炎
デビュー作である『スーパーマリオブラザーズ』の頃より得意としている攻撃。口から灼熱の炎を吐き出す。その威力はマリオのファイアボールよりも上。作品によって火炎放射であったり火球であったりと描写が異なっている（火炎放射と火球の両方を使う作品もある）。『スーパーマリオ64』などでは一度上空に炎をばら撒いて「炎の雨」を降らせるなどのバリエーションも見せる。炎は口だけではなく手から放つこともある。
巨体や怪力を活かした攻撃
持ち前の巨体から生み出させる怪力やその重量を活かした攻撃。
パンチ
『マリオ&ルイージRPG3!!!』などで使用。対象へ向かって強烈な拳打を叩き込み、後方へ大きく仰け反らせる。その破壊力は岩をも粉砕する。『スーパーマリオギャラクシー2』では、「ワガハイのスーパーなコブシ」と自称するように、小惑星の表面に喰い込むほどの威力を披露した。
急降下プレス
『スーパーマリオブラザーズ3』で初使用。大ジャンプして、相手を押し潰す攻撃。着地した際の衝撃で、周囲に衝撃波を発生させたり、時には足場を崩すこともある。
『大乱闘スマッシュブラザーズ』シリーズでは相手をつかみながらジャンプし、落下と同時に圧し掛かるという応用型「ダイビングプレス」も見せている。
ベビークッパの頃から得意とし現在も多用する攻撃だが、『スーパーマリオブラザーズ3』や『スーパーマリオギャラクシー』などこれが原因で自滅した例もある。
爪、甲羅などを用いた肉弾戦
鋭い爪や牙、角や甲羅のトゲを怪力と組み合わせた肉弾戦。爪による引き裂きや角を向けた頭突き、甲羅にこもった状態での突進（『大乱闘スマッシュブラザーズ』シリーズで「スピニングシェル」と命名）など作品によって様々なバリエーションが存在し、以後マリオシリーズでも使われるようになった。シリーズで最初に甲羅に入る動作があったのが『マリオテニスGC』である。『ギャラクシー』では甲羅攻撃の発展系として身体を丸めて甲羅とトゲで武装した球体となり、防御しつつ突進攻撃するという応用型も見せている（『マリオ&ルイージRPG3!!!』ではこの技に「スパイクボール」という名称が付けられた）。
飛び道具
ハンマーやワンワン、爆弾、マリオなどを相手に投げつけて攻撃する。多くが『スーパーマリオRPG』で使用されている。
魔法
上記のように、デビュー作である『スーパーマリオブラザーズ』におけるクッパは強力な魔法が使えるとされており、キノコ王国の住人たちはクッパの魔法によって、その姿を岩やレンガ、つくしなどに変えられてしまったという設定になっている。ゲーム上では、マリオがステージ道中で登場する「レンガに変えられたり、消されたりしたキノコ」を見つけて助けると、彼らからパワーを貰える（ブロックを叩くことでパワーアップアイテムを得る）という設定として反映されている。以降の作品では「魔法を使える」という設定が強調されることはないが、作品の各所で魔法らしき能力を使用している場面がしばしば登場する。
巨大化
作品によっては、普段の巨体を超える数倍の大きさに変身し、さらにパワフルな攻撃を仕掛けることがある。大きさは作品ごとに異なり、通常の数周り大きくなるだけの作品もあれば、クッパ城を凌ぐほど巨大化する場合もある。
各作品によって方法が異なり、『ヨッシーアイランド』シリーズや『New スーパーマリオブラザーズ Wii』では腹心のカメックの魔法で、『マリオストーリー』ではカメックババが用意した装置の力で、『New スーパーマリオブラザーズ 2』ではクッパ7人衆の乗ったクッパクラウンから発せられる魔法で、『スーパープリンセスピーチ』では「キド・アイラックの杖」で、『スーパーマリオギャラクシー2』では「グランドスター」の力で、『マリオパーティ5』では所持していた薬を飲んで巨大化するなど外部からの魔法やアイテムによるものだが、『マリオ&ルイージRPG3!!!』ではクッパは潜在的に巨大化能力を持っており、生命に危機が及ぶと復活の反動で巨大化するとされている。


== 歴史 ==
スーパーマリオブラザーズ（1985年）
初登場作品。キノコ王国に侵略してピーチ姫をさらい、8つ存在する各ワールドの4番目にあたる城ステージの奥にて、真下に溶岩を臨む吊り橋の上で待ち構え、前後へゆっくり動きながら、炎を吐いたりハンマーを投げたりして攻撃してくる。ワールド8以外で登場するクッパは部下が変身した偽者であり、ファイヤーボールを5回当てると正体を現して倒れる。偽者共々、斧を自分のすぐ後ろの吊り橋の縄の側に置いており、マリオと対峙するも躱されて背後に回り込まれ、斧で吊り橋の縄を切られて溶岩へ転落し、敗北した。
スーパーマリオブラザーズ2（1986年）
第1作と設定・攻撃方法ともに同じで、ワールド8およびDでは前座としてクッパアオ（リメイク版では同じ色）が登場するため2連戦となる。また、オマケステージであるワールド9ではエリア4ではなく3に登場し、こちらは天井を通過することで無視することが可能である。
取扱説明書の記述やVC公式サイトなどでは第1作のパラレルワールドという位置付けとなっているが、一部の書籍では溶岩から這い上がったクッパがマリオに復讐するために再びピーチ姫をさらったとされているものもある。
スーパーマリオブラザーズ3（1988年）
クッパの子供たちとしてコクッパ（クッパ7人衆の旧名）が本作より初登場。今回は飛行船や戦艦、戦車など大型兵器も動員している。マリオが7つの国から奪われた魔法の杖をコクッパらから取り返している間に、ピーチ姫を自らの本拠地である「暗黒の国」のクッパ城へ誘拐した。なお、軍団内で首領的立場にある彼が王冠をかぶるのは、今のところこの作品のみである。また、この作品で初めてクッパの性格が前面に出され、一人称が「おれさま」になっている。
戦闘では炎を吐く以外に、高く飛び上がりマリオを上方から踏み潰そうとするが、飛び降りるたびに足場のレンガが少しずつ崩落し、やがてレンガの少なくなった場所に飛び降りて足場を踏み抜いてしまい、そのまま奈落に落下する（自滅を誘う以外にファイアボールやハンマーを何発か当てて倒すことも可能）。
スーパーマリオワールド（1990年）
マリオたちがヨースター島にてバカンスを楽しんでいたところを襲撃。ピーチ姫を誘拐すると同時にヨースター島を占拠し、島に生息していたヨッシーたちを卵の中に閉じ込めた。前作同様にコクッパ7人衆に各ワールドのボスを任せており、クッパ当人はラムネ海溝に構えた「魔王クッパの谷」のクッパ城の奥にて待ち構えている。
今回は小型の飛行船「クッパクラウン」に乗って登場。前2作と違い、常に空中にいる上、マリオの通常の攻撃手段はファイアボールやマントを含めて一切通じない。時折投下されるメカクッパをクッパの頭上へ投げ飛ばすことでダメージを与えることになる。最終的に止めを刺され、ピーチを放り出した後、吹き飛ばされていく。リメイク版のエンディングでは記念写真の右上に影絵で小さく写っている。
ヨッシーのロードハンティング（1992年）
最終ステージとなるステージ12のボスとして登場。最初は機械に身を包んでおり、両腕や腹が発射口となっているが、すべて破壊されると正体を現し、甲羅投げつけや炎での攻撃になる。ダメージを与えるごとに弱点は両腕の発射口→腹の発射口→両腕→口と変わる。敗北後、コクッパたちと共に引き上げる。
スーパーマリオ ヨッシーアイランド（1995年）
幼少期の姿であるベビィクッパが初登場する。ベビィクッパのおつきであるカメックの占いによって、コウノトリに運ばれている最中だったマリオ兄弟が後にカメ一族を脅かす存在となることが判明したため2人を強奪しようとするがマリオの強奪に失敗し、ルイージ奪還のためヨッシーとマリオがクッパ城に訪れたことで初対面となった。興味の対象であるヨッシーに乗っている、という理由で彼らを敵視し攻撃を仕掛ける。最終決戦では、カメックの魔法でとてつもなく巨大化し「ビッグクッパ」となってヨッシーに襲いかかってくる。最終的に止めを刺されて気絶し、駆けつけたカメックによって運ばれていく。
スーパーマリオRPG（1996年）
いつものようにピーチを誘拐するが、上空から降ってきたカリバーがクッパ城へ突き刺さったことにより、遥か遠くへ吹き飛ばされてしまう。自分の城へ帰るべく、残ったわずかな部下たちと共に放浪の旅を続けていたが、部下は全て逃亡、ブッキータワーにて同じく旅をしていたマリオたちと遭遇する。当初マリオたちとは決して相容れようとはしなかったが、後に戦力増強という名目で、マリオたちを強引にクッパ軍団に入団させ（これは彼が言っているだけで、実際はクッパがマリオたちの仲間になっているに過ぎない）、共にカジオー討伐に向かう。
この作品での一人称は「ワガハイ」で、大魔王としての威厳はあまり無く、旅先でしつこく文句を漏らしているものの、利害の一致によって結局は最後までマリオの仲間として行動することになった。また、今回は不忠義とも言えるような行動を取った部下たちを許したり、ブッキータワーに訳あって幽閉されていたワンワンに同情して仲間にするなど、軍団の首領としての器の大きさを見せる場面もある。物理的な攻撃力・耐久力は高い反面、素早さが低いという典型的なパワータイプとして活躍した。通常武器は爪もしくはワンワン。またマリオを敵に投げつけるという荒技も使用している。
エンディングでは戻ってきた部下と共に城の修理に明け暮れる姿が描かれている。なお、今作では火を吐く攻撃は本編中では使用していなかったが、エンディングでは火を吐く姿を見られる。
スーパーマリオ64（1996年）
キノコ城のパワースターを奪うことで、ピーチ姫や臣下のキノピオたちと一緒に城を丸ごと占拠する。パワースターの力で、城内のあちこちに飾られている絵の中の世界すらも占拠し、パワースターの断片を各所に隠していた。
今回は合計3回戦うことになり、対決する度に攻撃パターンが変化する。巨体に見合った怪力や口から吐き出す灼熱の炎、この他にも瞬間移動を使ったり、地震を起こして足場を狭めたりと手強いが、毎回ステージの周囲に爆弾を設置していたため、これを利用されマリオに撃破される。
ラストバトルで敗れた際は、マリオに向けて「せかいでいーちばんまけたくないヤツ」「だーいきらいなへいわがもどってしまう」と述べており、パワースターを120個全部集めているとその数に驚く。そして次に会う時は負けないというセリフを残して引き上げていく。
リメイク作品である『スーパーマリオ64DS』では、クッパが本当のライバルとして認めているのはマリオのみである。そのためクッパのステージがある部屋の封印を解く際は必ずマリオでなければならず、最後の戦いに至っては必要枚数である80個以上のパワースターを持っていてもマリオ以外のキャラクターで進もうとすると果てしない階段になってしまい、入ることができない。
本作でマリオがミスをしたときに出てくるクッパの顔のシンボルマークは後の作品でも使われている。
レッキングクルー'98（1998年）
マリオが旅に出ている間キノコ王国のあちこちにアジト支部を建設し、住民や植物を困らせる。なお、この作品のクッパは他のキャラクター同様ヘルメットをかぶっている他、一人称が「俺様」になっている。真のエンディングでは、クッパの行った迷惑行為はブラッキーに騙されそそのかされてのことだったことが明らかになる（その後怒り心頭のクッパはブラッキーを追い掛け回す）。
マリオストーリー（2000年）
世界征服の野望達成とマリオに完全勝利するために、話を自分の都合のいいように勝手に変えて「スターの杖」を奪い、星の精たちをカードに封印した。ストーリーの冒頭では念願だったマリオ打倒を果たし、ピーチを誘拐する。この際、キノコ城の真下に巨大なクッパクラウンと連結したクッパ城を建造し、城ごと連れて行っている（後にこの城ごとピーチ姫をさらう方法は『スーパーマリオギャラクシー』でも使用した）。
作品中ではオープニングのイベントバトルを含め、計3回戦うことになる。ラストダンジョンを突破するとキノコ城にてクッパと2回目の戦いとなる。この時は「スターの杖」で無敵状態になるため「スターフラッシュ」で解除しなければならない。ラストバトルとなる3回目の戦いは、撤退したクッパを負った先にある装置の上で行うことになる。カメックババが造ったクッパの力を増幅させる装置でパワーアップし、「スターフラッシュ」によるパワーアップ解除をも無効化する。しかしピーチの願いの力を受けて強化された「ピーチフラッシュ」によってスターの杖の力を打ち消され、最終的にはマリオに敗れてスターの杖も取り返される。その後、力を増幅させていた装置が激しい戦いの影響で故障し、エネルギーの暴走でクッパ城が爆発することを知り、慌てて逃げようとするも、カメックババとともに爆発に巻き込まれ遠くに飛ばされる。エンディングのパレードには出演している。
ラストバトルの際は強化された自分には敵わない旨の発言をするが、敗北した時にはどうやってもマリオに勝てないことを悔しがっている。
終盤の2度にわたる決戦では、自身を完全無敵状態にするばかりか、強力な攻撃・回復魔法など、「スターの杖」により様々な技を使用する。また、この作品では彼の側近としてカメックババが初登場する。
スーパーマリオアドバンス（2001年）
同時収録ゲーム『マリオブラザーズ』の対戦型モード「バトル」で、4ステージ目の敵キャラクターとして登場。下から突き上げると怯ませられるが、倒すことはできない。炎を吐いて攻撃してくる。
その後も『2』『3』『4』『マリオ&ルイージRPG』収録の同作で登場している。
大乱闘スマッシュブラザーズDX（2001年）
新キャラクターとして参戦。なお、N64版スマブラの公式サイト「スマブラ拳!!」で行われたアンケート「スマブラ2があるとしたら出てほしいキャラ」では2位のピーチに100票以上の差をつけ1位となっており、さらに初代N64版においても、登場の予定はあったものの、諸事情によりカットになったと語られている。
描写がよりリアルになり、多彩な攻撃もできるようになった。クッパが甲羅に入る動作をしたのは今作が初めてである。また、イレギュラーキャラの一員として、ギガクッパというキャラクターも登場する。
クッパの大きさは他キャラクターより一回り大きい程度にされている。パワー・重さは最強だが、コンボなどが少なく、歩行速度や攻撃速度が非常に遅い。
スーパーマリオサンシャイン（2002年）
ドルピック島における一連の事件の黒幕として登場。ニセマリオの正体にして、今作でシリーズ初登場となった息子、クッパJr.に指示を与える。なお登場するのはラストバトルの時のみ。マリオがコロナマウンテンの頂上に到着した際には、頂上でピーチ、クッパJr.と共に温泉に浸かっており、そこからマリオに攻撃を仕掛けてくる。戦闘時の彼は普段とは比べ物にならないほどの巨体となっているが、エンディングでは通常の大きさに戻っている。そしてクッパJr.に「ピーチはおまえの母親ではない」と本当のことを話そうとするが、本人はピーチが母親ではないことに気づいていた。打倒マリオを誓う息子の姿を見て、親子としての絆を深めると、マリオにリベンジするため、休暇を取ることにする。
今回からクッパに日本制作のゲームで初めて声優が当てられた。担当はスコット・バーンズ。
NINTENDOパズルコレクション（2003年）
『ヨッシーのクッキー』のストーリーモードでは、ピーチの誕生日に備えてマリオとヨッシーが作っていたクッキーを強奪してしまうが、ストーリーモードの最後でこのお話はマリオとヨッシーが作った紙人形劇だったことが明らかになる。オリジナルのラウンドクリア後に流れる寸劇『コーヒータイム』にも登場しており、ピーチたちがクッキーを食べているのを羨ましそうに見たり、マリオに勝負を挑んだり、ヨッシーが落としたクッキーを奪おうとし、逆に自分が落としたものをマリオに食べられたりするなど色々な一面が見られる。
スーパーマリオアドバンス4（2003年）
ゲーム本編では原作『スーパーマリオブラザーズ3』と同様だが、新たに『スーパーマリオアドバンス4 カードe+』のシリーズ2に収録された追加コースカード27「かくしクッパじょう」およびコースカード30「クッパのひこうせん こうへん」にてステージボスを務めている。これらの追加コースではクッパを倒してもエンディングにはならず、コースクリア時は中ボス撃破時と同様の扱いになる。
マリオ&ルイージRPG（2003年）
ピーチの声がバクダン声のままでは敵わないという理由でマリオたちと協力し、騒動の黒幕である魔女ゲラゲモーナを倒そうとする。しかし、ピーチ姫が真相を話さなかったため、最新式の移動用小型飛行機のカメジェットをゲラコビッツに破壊され、墜落した星くずヶ原でホッスィーに捕らえられる(厳密には大砲にはまって動けなくなっただけである)。その後マリオたちとはぐれて一時的に記憶喪失となり、泥棒パーニョの手下「新人クッパ」となってマリオと2度にわたって戦う。その後記憶を取り戻したが今度は落下の衝撃で気絶している間に魂だけとなったゲラゲモーナに憑依されゲラクッパとなってしまい、操られるままにマリオと戦う。最終的には訳も分からぬままクッパ城の爆発に巻き込まれ、空の彼方へ吹っ飛ばされる。エンディングにおいてもマメックに回収され、マリオたちへのプレゼントにされるなど、踏んだり蹴ったりな役回りとなっている。
ペーパーマリオRPG（2004年）
マリオが活躍する本編に対し、クッパ側のサブストーリーに挟み込まれる形で「スーパークッパブラザーズ」というクッパを操作してゴールまで向かうミニゲームが存在する（全3ステージ）。クッパ側のストーリーと本編は一部でリンクすることがある。本作におけるクッパの立ち回りは前作とは違い、あまり大魔王としての威厳が感じられないコミカルな立場となっている。
宿敵マリオとは本編中で2回戦う。1回目はステージ3の中ボス（戦闘が終わると軽くあしらわれるようにいなくなってしまう）、2回目はラストボスの一歩手前のボスとして現れる。
スーパーマリオボール（2004年）
クッパ城に飛ばされたピーチをとらえていた黒幕として、最終決戦に登場。決戦の舞台にはチェーンにつながれたドッスンを仕掛けている。後半戦では自らがボールになる。
ヨッシーの万有引力（2004年）
タマゴじんを魔力でリンゴにしてしまうなど、悪事の限りを尽くしている。それを見かねた本の大精霊ゴッホンに絵本に封じられるが、その際ヨッシーアイランドごと封印されてしまったため、その封印を解くために立ち上がったヨッシーを絵本の最後のページで待ち構える。
その戦いでは、攻撃はほとんど手下のザコキャラクターや上空から降下してくるパラシュート付きの爆弾にまかせ、本人はたまに火炎放射を吹くだけであり、パラシュート付きの爆弾で（ヨッシーに重力を操られているものの）自滅する。最終ステージでは、プレイヤーにせり上がって来る溶岩に落とされてどこかへ飛んでいき、最後に「いつか必ず封印を解いてみせる」と捨て台詞を残しながら封印される。
Dance Dance Revolution with MARIO（2005年）
自らの野望を実現するため、最終ステージ直前で4つのミュージックオーブを全て奪い去る。だが、自分の城へ持ち帰ったオーブを使おうとした直前にマリオたちに奪い返され、ダンスで決着を付けようとする。ダンスバトルでは『マリオカート ダブルダッシュ!!』のクッパキャッスルのアレンジ曲である「ワガハイはボスである!」で対決し、マリオ側は矢印とともに流れてくる三段ロケットのパーツを組み合わせ、クッパ側にロケットを飛ばして攻撃するという形式。マリオに負けた後、オーブを奪った理由が「歌がオンチであるのを直すため」だったと明かされ、願いは叶わなかったもののオーブの力でマリオたちと共に心の中に音楽が満ち、幸せな気持ちとなる。
スーパープリンセスピーチ（2005年）
キド・アイラック島に別荘を構え、バカンスをしている。ゲームの冒頭で、喜怒哀楽の感情を操ることができるというキド・アイラックの杖を奪い、さらにマリオたちを杖の力で捕獲する。
最終決戦で登場。攻撃は突進による体当たりや炎攻撃、ハンマーと過去作とあまり変わらない。杖の力で気分を変え、気分により様々な攻撃を繰り出す。本作ではボスの体力ゲージは5つ分あるが、このクッパ第1形態のみ4ダメージで体力ゲージ1つ分の体力になっている。
倒されると巨大化して復活。この時は炎やハンマーの他、がらくたやボムへいを落とす。ボムへいを目玉にぶつけられて最終的にピーチに敗れ、元の大きさにもどり、パラソル型のキャラクター「カッサー」で吹っ飛ばされる。
マリオ&ルイージRPG2（2005年）
登場するのはゲームが中盤になってからで、なおかつ出番は少なく、ベビィクッパの方が出番は多い。今回起きた騒動を何一つ全く知らない彼はピーチ姫をさらうはずが、彼女に変装したゲドンコ姫（妹）をさらってしまう。逃走先のドッスン・ボルケーノではクッパの幼少時代であるベビィクッパと遭遇するが、お互い過去と未来の自分自身とも一切知らず悪態を突き合う。
戦う場面は2回あり、1回目はステージ中盤でベビィクッパとともに戦う。さらに、ゲドンコ姫（姉）がただのキノコに戻ったあとにそのキノコを食べ（正確にはキノコが勝手に動き、気を失っているクッパの口に勝手に入った）、ゲドクッパとなってマリオに決戦を挑む。1回目はベビィクッパとともに戦うが、2回目のゲドクッパ戦ではマリオ・ルイージ側に回復や攻撃のチャンスが一切なく（ほぼイベント戦闘同然）、この時のクッパはステータス上において最高クラスの数値を誇る。なお、マリオ＆ルイージRPGシリーズで初めて甲羅に入る動作があり、次回作でも使われた。
New スーパーマリオブラザーズ（2006年）
ワールド1に登場し「マリオがスイッチを押して溶岩に落とす」という、約20年振りとなるパターンで敗北する。終盤ステージW8-城にてほねクッパがマリオと対決をするが、高所から落とされ体がバラバラに砕け散る。このほねクッパが登場するステージのあと、ワールドマップ上にワールド8の後半ステージが出現する。
その後、最終ステージ8-クッパ城において、クッパJr.の手で復活し、マリオの前に立ちはだかる。Jr.との同時攻撃や、安易に頭上や足下を潜らせない攻撃パターンもある。最後の戦いでは、ワールド1やほねクッパとの対決時にできた「ダメージを受けながらその時の無敵状態で強引に進む」という戦法は、ダメージを受けると弾き飛ばされてしまうため使えない。
ヨッシーアイランドDS（2007年）
クッパがカメックとともに未来からタイムスリップして来て、自分が子供の頃に生まれていたという、世界を変える力を持つ7人の「スターチルドレン」を手中にするべく活動する。過去のクッパ城を根城にしているがベビィクッパに「大人になっても負けっぱなし」と指摘され、怒って遠くに殴り飛ばしたりしている。最終決戦においては、最初はいつもどおりの大きさだが、第2形態ではカメックの魔法によってクッパ城に収まらないほどに巨大化する。
エンディングにて、実はクッパ自身もスターチルドレンの1人であったということが判明する。
スーパーペーパーマリオ（2007年）
マリオたちの仲間として活躍する。マリオやピーチの2倍の攻撃力を持ち炎を吐くことができるが、体が大きいためダメージを受けやすいという欠点もある。ノワール伯爵によってピーチと結婚式を挙げるが、それが世界を滅亡に導く「コントンのラブパワー」を生み出すことになる。その後はクッパ軍団の残党と共にステージ3「ピクセランド」に飛ばされ、近くにあった砦に住み着く。マリオがやってきたことで対決するが敗北し、世界滅亡の話を聞いて仕方なくマリオたちに協力し、ヨゲン書に書かれた「4人の勇者」の1人として共に冒険することになる。
ピーチに説得され、しぶしぶ手助けするような素振りを見せたりもするが、重要な場面でマリオたちを助け、ストーリー後半になると珍しく協力意思を示し、頼もしい言動も見せている。最終局面では諦めかけたマリオたちを一喝して戦意を復活させる場面もあり、彼らと共にスーパーディメーンに挑み世界滅亡の予言をくつがえす。
なお、物語の原因となった「黒のヨゲン書」によるとクッパとピーチは「決して結ばれない」とされている。ペーパーマリオシリーズで初めて甲羅に入る動作があり、アクロバットも披露する。
本作のみ、エリック・ニューサムが声を当てている。
いただきストリートDS（2007年）
最後のツアーに登場。ランクはマリオと同じくAランク。マリオは株でコツコツ儲けることを得意とするが、クッパは5倍買いや相乗りという積極的な行動にも出る。プレイヤーが男か女かよって極端に態度が変わったり、ピーチ姫やデイジー姫に親しげに語りかけたりと、女たらしな面も見せている。
スーパーマリオギャラクシー（2007年）
プロローグにおいて、UFOを使ってピーチ城ごとピーチ姫を連れ去り、飛行船などの大型兵器も動員する。今回は『スーパーマリオ64』同様、中ボス兼ラストボスとしてマリオの前に3度立ちはだかる。この作品におけるクッパの野望は「銀河征服」で、最終的にはピーチ姫と暮らす銀河帝国を作り上げるというスケールの大きいものであり、普段の彼らしからぬクールな言動を見せ、新しい技でマリオを苦しめる。一方で、フィールドの仕掛けと自身の技が原因で自滅する点は従来シリーズと変わらない。
最後は自分の銀河を創っていたギャラクシープラントでの決戦で敗北後、自身の星が消えていく様を見て嘆きながらビッグクランチに巻き込まれ、銀河の核とするべく創っていた「大王星」も崩壊する。エピローグでは、地球に戻ってきたらしく、マリオたちと共に空を見上げる。
本作から主にケニー・ジェームズが声を当てるようになった。
大乱闘スマッシュブラザーズX（2008年）
前作に引き続き参戦。能力バランスが調整された。大きな変更点は横必殺ワザが「ダイビングプレス」に変更されたことで、投げ技なのでガードされない他、相手をつかんだまま一緒に穴に落下して道連れにするなどの応用ができる。今作では新アイテム「スマッシュボール」を取ることにより発動する「最後の切りふだ」で一定時間、前作事実上のラストボスでイレギュラーキャラだったギガクッパに変身できるようになった。
声優は当てられず、声には専用のサウンドエフェクトが使われている。また、デザインに関しては、全体的に怪獣のようだった前作のフォルムから、『マリオシリーズ』のものに近いフォルムになった。
マリオ&ルイージRPG3!!!（2009年）
ストーリーにおける事実上の主役として登場し、シリーズ前作までとは打って変わって出番が大幅に増えた。欧米版のゲームタイトルは『Mario & Luigi: Bowser's Inside Story』となっており、タイトルにBowser（クッパ）の名前が入ったゲーム作品は本作が初となる。ゲーム上においてもマリオたちと並んでもうひとりのメインプレイヤーキャラクターになるなど、名実ともにクッパがメインとなる作品である。
奇病「メタコロ病」の対策会議に招集されなかったことを不服としてピーチ城に乗り込むが、星の精イエロースターに本来の力を封じられ、あっさり敗北する。さらにメタコロ病騒動の黒幕であるゲラコビッツの野望に利用される。クッパ城はゲラコビッツに占領され部下の大半が洗脳され、それを知り城の奪還を目指すこととなる。クッパはマリオたちを体内に吸い込んだとは一切知らず、「チッピー」と名乗るイエロースターを通じて間接的にマリオたちに協力していることも知らない。
ストーリー中に体内のマリオらの助けで瀕死状態から復活した際、反動で巨大化しそのまま戦闘となる場面があり、この時の大きさは占拠されたクッパ城よりも巨大だという『ヨッシーアイランド』のビッグクッパに匹敵する大きさとなる。
ゲームの性質上、今作ではストーリーの上では敵としての登場は2度だけである（ゲーム開始直後のチュートリアルを含む）が、クッパ体内に存在するチャレンジホールにて、メドレーバトル最後のボスとして、マリオ・ルイージの記憶から構築した仮想ボス「クッパX」と戦うことができる。外見上の差異はあまり見られないものの、倒すまでのターン制限がある。
最終的にはクッパをコピーした暗黒のパワーの化身であるダーククッパを倒した後、クッパ体内から脱出できたマリオ兄弟とイエロースターとの会話で事の真相を悟り、彼らに襲い掛かるが敗北する。療養や軍団の復興のため、しばらく大人しくすることを決めるが、結果として彼のおかげで世界が救われたため、後日にピーチ姫から感謝とお見舞いの印としてケーキが届けられる。最初は「いらん」と意地を張っていたが、部下たちがいなくなった後にこっそりプレゼントを見ている。
New スーパーマリオブラザーズ Wii（2009年）
クッパJr.とコクッパ7人衆（本作からはクッパの手下の設定）を指示していた黒幕として、最終決戦に登場。ただし、それまでは一切出番がない。
安易に潜り抜けさせないパターンや大量のファイアブレス攻撃は健在。『New スーパーマリオブラザーズ』の時と同様、自分の背後にスイッチを用意しており、これを作動させられることで足場が崩壊し、転落する（ただし、今回はスイッチ付近に来ても追いかけてこない）。しかし、カメックの魔法で画面に上半身しか入りきらないほどの巨体となって復活し、マリオたちに再び襲い掛かる。この状態のクッパはマリオたちの如何なる攻撃も通用せず、溶岩に入っても平気で襲ってくるが、最後には城の床をスイッチにより抜かれて、再び転落する。
エンディングでは、コクッパたちに城の外に運び出されて起き上げられるが、今度は起き上がった衝撃で倒れてきた城の下敷きになり、悲鳴をあげた。
マリオ&ソニック AT バンクーバーオリンピック（2009年）
DS版のアドベンチャーツアーズではドクター・エッグマンとともにブリザランドの住民を騙し、自分たちの城や基地を作らせ、ブリザランドだけに雪を降らせる。エッグマンとともにマリオとソニックに3回も勝負を挑むも敗北し、一時は去っていくがクリア後に再戦、再び敗北してしまう。その後、悔しさのあまりエッグマンたちとともにマリオとソニックたちの後をこっそりとついて行こうとする（ただし、マリオやソニックたちは既に気づいている）。ラストでは「青いハリネズミに自分のオリンピックを台無しにされるとは」と発言しており、事実上ソニックのことも敵視することとなる。
スーパーマリオギャラクシー2（2010年）
グランドスターを丸呑みにして巨大化した姿で登場。『ギャラクシー』と違い、部下や兵器を導入している描写はなく、パワースターの力を使って巨大化したクッパ一人で攻め込みピーチをさらう。誘拐と宇宙進出の理由は、「巨大化した自分にふさわしい大きさの世界」と「自身を祝福するべくピーチのケーキ」が欲しいからという彼らしいごく私的なもので、『ギャラクシー』のような盛大な野望は無かった。本作ではやたら「スーパー」を発言することが多く、グランドスターのおかげで空を飛んだり、隕石を呼ぶなど過去の作品とはまったく違う技でマリオを苦しめる。最終決戦では一度敗れてもワープで再びグランドスターの力を取り込み、マリオと決着を着けようとするが敗北し、「ケーキが食べたかった」と悔やみながら、グランドスターを残しワープする。エンディングでは、今までの悪影響なのかピーチ城の野原で小さくなった姿で登場する。今作では声優としてスコット・バーンズ（エンディングの一部）とケニー・ジェームズが共演している。
スーパーマリオ 3Dランド（2011年）
オープニングでピーチをさらい、スーパーこのはを奪っていた。奪ったスーパーこのはを悪用し、手下たちをパワーアップさせたり、各砦のクリボーやカメックに影武者として化けさせるなど策略的なところを見せた。ワールド8の砦にてついに本物が登場し、マリオの攻撃が一切効かないタフさを見せる。一度はマリオによって溶岩に落とされ、溶岩の底へ沈んでいくが這い上がり、ピーチを抱えて本拠地のクッパ城へ逃げていく。最終決戦ではタルや鉄球を投げ、マリオを苦しめる。上記のような手強さとは裏腹に最終決戦では自らの重さで地面が崩れて落ちたり、最後のスイッチを押されて落下する際、壊れた橋の瓦礫に頭をぶつけるなどコミカルさも見せる。本作では三度も溶岩に落とされるがエンディングでは手下のクリボーたちと共に登場している。マリオに倒された後、自分の代わりにほねクッパにルイージをさらわせてマリオをスペシャルステージに誘い込み、その隙に再びピーチをさらう。本作では、写真入りの手紙をマリオに送るなど律儀な一面も見せる。
いただきストリートWii（2011年）
『いただきストリート』シリーズで初のキャラクターであるクッパJr.と一緒に参戦。クッパJr.は前作では背景キャラクターだったが本作ではプレイヤーとして使える。
マリオ&ソニック AT ロンドンオリンピック（2012年）
3DS版のエピソードモードでは、エッグマンとともにオリンピックで金メダルを手に入れるために猛特訓をするほど本大会を楽しみにしていたが開会式前日にもかかわらず肝心の招待状が届いていなかったため、マリオたちが自分たちを除け者にしてオリンピックを楽しもうとしていると思い込み、バンクーバーの時と同じくエッグマンと手を組みオリンピックを中止にしようと企む。なお、本作で初めてエッグマンの名前を呼ぶ。ほねクッパも登場しており、手下のカロンとともにマリオとルイージと戦うも敗北し、霧を増殖する機械を破壊され、引き上げる。クッパはエッグマンの科学の力を借り、ルージュやオメガを操り、自分の偽者にナックルズとベクターの相手をさせる。その後、機械が全て破壊されたため、エッグマンのマシンで霧の力を一気に放出しようとするが、霧には力を増大させる能力があることを知り、エッグマンとともにパワーアップし、マリオたちに仕返しをしようとするも失敗に終わる。その後、真相を知ったマリオたちから誤解であると話されて和解し、エッグマンとともに一緒にオリンピックを楽しむことになる。
New スーパーマリオブラザーズ 2（2012年）
コクッパ7人衆を指示していた黒幕として、最終決戦に登場。
ファイアブレス攻撃のほか、「スーパーマリオブラザーズ」以来となるハンマー投げ攻撃をしてくる。「New スーパーマリオブラザーズ Wii」のときと同様、後ろに用意したスイッチをマリオに押されて橋を落とされ、高所から転落。その後コクッパの魔法で巨大化して復活する。前作ではステージの端からマリオを襲っていたが今回はステージの奥に陣取り、せり上がって来る溶岩に入り、上昇するリフトを引っ掻いて破壊する。マリオが大きい足場にいるときは炎を吐いてくる。最後は最上部の巨大スイッチを押されて城の床が崩れ、再び転落する。その後スタッフクレジットの背景にて、コクッパたちに救出されるもクッパが重過ぎるため、クッパクラウンでは支えきれず墜落し、クッパは地面にめり込む。
なお、エンディング後に出現するスターワールドに裏ボスとしてほねクッパが登場する。
ペーパーマリオ スーパーシール（2012年）
物語冒頭で願いをかなえる力を持つ「ロイヤルシール」欲しさにシールフェスタに乱入し、「ロイヤルシール」にイタズラしてばら撒いてしまい、その拍子に偶然頭に貼り付いたロイヤルシールの力で体全体がキラキラと光り、正気を失い暴れ出した挙句ピーチをクッパ城に幽閉する。
最終決戦で再登場。戦闘は2回。1回目の戦いは体力が減ると4段階に行動パターンを変える。自らの攻撃は押しつぶし、火炎放射、甲羅での体当たりなど。最初はフィールドの壁の扉から手下を呼び出し、第2段階ではバッタンに前方をガードさせ、第3段階ではバブルを指示して攻撃、第4段階ではワンワンを従える。マリオに敗れてステージの外に転落するが、今度はロイヤルシールの力で巨大化して復活。巨大化後は巨体を生かしたパンチや火炎放射で攻撃する。
倒された後はロイヤルシールの力が解けて気を失った状態で倒れる。その後、エンディングでは再開したシールフェスタに再び忍び込み、懲りずにロイヤルシールを奪おうとするが、ルーシーに怒られて悔しがる。なお、今作では言葉を発しない。パレードにも登場している。
New スーパーマリオブラザーズ U（2012年）
クッパJr.とコクッパ7人衆を指示してピーチ城を乗っ取った黒幕として最終決戦に登場。ゲームスタート直後では、ドングリへいげんに派遣されたレミーに対し、他のコクッパたちがそれぞれのワールドに行くことを伝える。
戦闘は2段階。第1段階はそれまでのNewスーパーマリオブラザーズシリーズ同様に、ファイアブレス攻撃主体。スイッチをマリオに押されて足場を落とされ転落。今回はマリオが奥へ去って行った後、クッパJr.が乗るクラウンに回収されたカメックの手によって巨大化し復活、クッパJr.とともに再び戦闘を仕掛けてくる。巨大化後も基本的には巨大化前同様にジャンプやファイアブレスで攻撃するが、前作と違い、クッパJr.のクラウンやファイアボールでダメージを与えられるようになっている。攻撃されるたびにクッパJr.やコクッパ同様甲羅に引っ込み、体当たりを仕掛けてきたり（アクションゲームでクッパが甲羅に入る動作をするのは今作が初めて）、上から火炎弾を大量に降らせるという『スーパーマリオ64』にもあった行動をとる。他にもRPGシリーズで見せた引っかき攻撃や踏み潰し攻撃も見せる。
最終的にマリオに敗れ、よろけてバランスを崩し転落。ピーチ城前で気を失っていたが、クッパJr.とコクッパたちが乗った飛行船のプロペラ音で目覚め、しがみつこうとするが、クッパが重すぎて飛行船はバランスを崩し、近くの山に墜落。クッパJr.のクラウンにしがみついて、コクッパたちとともに自分たちの城へ去っていく。
マリオ&ルイージRPG4 ドリームアドベンチャー（2013年）
マリオ兄弟とピーチがマクラノ島へバカンスに来ているということで、クッパもピーチをさらおうと後を追ってマクラノ島へやってくる。その後、夢世界への入り口を見つけ、夢世界でピーチを連れ去ったアックームとマリオ兄弟が対峙しているのを目撃。自らの野望のためクッパを利用しようとしていたアックームと手を組み、マリオ兄弟に襲いかかるが敗北。その後夢世界から脱出し、ドリームストーンの力で「ネオクッパ城」を建造しピーチを幽閉、そこで待ち受ける。
ネオクッパ城ではある部屋でバリアの中で眠っており、夢世界からネオクッパ城にエネルギーを供給していることを知り、夢世界から叩き起こしてエネルギー供給を断つため夢世界に乗り込んだマリオが夢世界のクッパを発見、巨大化して襲いかかる。ここではマリオに同行するユメルイージが合体・巨大化しての巨大化バトルとなり、この戦いでは主に突進やボディプレスなどの肉弾戦で戦い、後半になるとステージにある砦から部下を呼び出したり、円形のリングに移動してベーゴマ対決を挑む。マリオによるとどめの一撃で倒されてもさらに巨大化して復活しルイージを苦しめるが、マリオのスタードライバーで襲われ敗れる。またこのバトルでは戦闘中何度もルイージに溶岩に落とされ、尻尾を火傷しながらも溶岩から這い上がるなど過去の作品のようなタフさを見せる。敗北後、現実世界のクッパは目が覚め、アックームを見限って屋上へ逃走する。
マリオ兄弟が屋上にやってくると、ドリームストーンの力でマリオたちを消そうとするが、ピーチとイエロースターにドリームストーンを壊され、激高してストーンの破片を吸収し「ドリームクッパ」となり、ピーチはおろかマクラノ島、さらには全世界の支配を目論み、マリオ兄弟に襲いかかってくる。この戦いではターゲットが本体の他右腕・左腕の3つあり、右腕は本体への攻撃をガード、左腕はマリオかルイージの片方を捕まえる。本体の攻撃は分身しての連続火炎弾、コイントスからのハンマー攻撃、火炎ビームからの衝撃波などで、ヘイホーひこうていDXを呼び出して砲撃させたり、部下を召喚してマリオたちと戦わせ、その間に回復するといった戦法も取る。
最終的にマリオたちに敗れ、ハンマーで吹っ飛ばされる。エンディングではボロボロの小型クラウンにのっかり、部下たちとリベンジを誓っていたところ、空から大量のコインが降ってきたため、部下が騒ぎだし、その衝撃で墜落してしまう。なお、この時『マリオ&ルイージRPGシリーズ』では初めてルイージの名前を呼んでいる。
スーパーマリオ 3Dワールド（2013年）
ようせいの国を襲撃し、クッパ城とクッパワールドを建て、7人のようせい姫をとらえて各ワールドに幽閉し、各地の手下にスーパーベルなどを与えてパワーアップさせる。
ストーリーにおいては3回戦い、ワールド1と7では車に乗り、爆弾や火炎弾を投げつけて攻撃する。この2回はいずれも爆弾を投げ返されて車にぶつけられ、吹っ飛んだ衝撃で足場が崩れ転落。ワールド7ではいつものように溶岩に転落するも今回も溶岩から這い上がり、7人のようせい姫をまとめてさらい、本拠地であるクッパワールドへ逃げていく。
最終ワールドとなるクッパワールドのスーパータワーでの最終決戦では自らスーパーベルを使用してネコクッパとなる。最初はそれを生かし、壁にしがみついて上下に移動して進路を妨害してくるが、上の広い足場に到達するとブロックに乗っかって、エネルギー弾を撃つ。その際POWブロックに乗っていたため、ブロックをたたかれて上に吹っ飛ばされる。その後はダブルチェリーで5体に分身し、壁から顔やしっぽを出して、腕やしっぽを振りまわして進路を妨害する。タワーのてっぺんに到達すると1体が巨大POWブロックに乗っかってエネルギー弾を放ち、他4体は周囲から火炎弾を放つ。最後はPOWブロックを作動されて遠方へ花火とともに吹っ飛ばされる。エンディングではもとのクッパに戻り、瓶に閉じこめられている姿で登場している。
ヨッシー New アイランド（2014年）
ベビィクッパが登場。ヨッシーたちのすむ浮遊島「たまごじま」に城を構えており、カメックを指示していた黒幕として最終決戦で登場する。カメックはコウノトリに運ばれていたマリオ兄弟の強奪を試み、ルイージの強奪は成功したもののマリオの強奪には失敗して取り落としてしまい、マリオが落下したたまごじまのヨッシーがルイージ奪還のためクッパ城に乗り込んだことで襲ってくる。いちど倒されるとカメックの魔法によって巨大化し再び襲い掛かる。
激闘の末ベビィクッパはヨッシーによって倒され、カメックに連れられ城を去るが、今度は大人クッパが未来から突如現れ襲いかかってくる。この大人クッパも一度撃退された後（この際、投げつけられたテツタマゴを後ろに捨てたため、乗っていた足場を踏み壊して溶岩に転落し、やけどして出てくる）、カメックによって巨大化し再び襲いかかる。最終的にヨッシーによって倒され、大人クッパは未来へ退散していく。
ベビィクッパはふんばりジャンプからのヒップドロップ衝撃波攻撃をメインに行動し、ダメージを受けると炎で反撃する。巨大化後は左右に動きながらメガヘイホーを召喚しつつ上からの火炎弾および火炎なぎ払いで攻撃し、ダメージを受けると連続ジャンプで足場を上下させる。未来の大人クッパは、第1段階ではジャンプによる岩石落としと火炎弾で攻撃し、時たま大ジャンプしテツヘイホーを召喚。巨大化後の行動はベビィクッパとあまり変わらないが、「マリオ&ルイージRPG4」でも見せた右腕ガードでメガタマゴを防ぐことがある他、カメックが一緒に襲ってくる。
大乱闘スマッシュブラザーズ for Nintendo 3DS / Wii U（2014年）
前作から引き続き参戦。従来の姿勢と異なり少し立った姿勢になっており、普通に走るようになるなどモーションの多くが変更されかなり強化された（ギガクッパ変身も続投されたが、こちらは従来通りのモーションである）。色彩も前作と異なり、原作に近い明るい色彩となった。
勝利ファンファーレも従来のものから変更され、従来のもののギターアレンジとなっている（クッパJr.およびクッパ7人衆も同じものを使用）。ボイスは本作でも声優は当てられず、新作のサウンドエフェクトが使われている。
パズル&ドラゴンズ スーパーマリオブラザーズ エディション（2015年）
キノコ王国に突如現れた、不思議な力を持つ「ドロップ」の噂を嗅ぎつけてピーチを襲撃し誘拐する。7人衆とクッパJr.を指示していた黒幕として、ワールド8のクッパ城の最終決戦で登場。属性は火と闇。
戦闘では通常攻撃の他、強力なクッパブレスや、味方を行動不能にする雄叫びなどを繰り出してくる。いちど敗北すると今度は7人衆を呼び寄せ「クッパ軍団」として同時にクラウンに乗り込み、Jr.とともに襲い掛かってくる。この時は通常攻撃やクッパブレスの他に、自らの属性を変化させたり、倒されたクッパJr.を復活させるといった行動をしてくる。
マリオたちに敗北後はリベンジを約束し、アシストキャラクターとして使用可能となる。アシストスキルは6コンボ以上で攻撃力3.5倍「ワガハイのちから」、スキルは敵全体に残りHPの割合ダメージの「クッパブレス」。
なお、裏ワールド8のクッパ城ではほねクッパが登場し、こちらを倒すとほねクッパ（闇）とクッパがパワーアップしただいまおうクッパ（闇・水）がアシストキャラクターとして使用可能となる。ほねクッパはアシストスキルが7コンボ以上で攻撃力4倍「ふくしゅうのほのお」でスキルが敵全体への割合ダメージ攻撃「クッパスマッシュ」、大魔王クッパはアシストスキルが8コンボ以上で攻撃力4.5倍「はかいのれんさ」、スキルが全ドロップを光・闇・回復に変換する「クッパのいちげき」である。
ヨッシー ウールワールド（2015年）
カメックを指示していた黒幕として、ベビィクッパが最終決戦に登場する。ヨッシーをばらばらの毛糸に変え、それで新たな城の建設を計画していた。戦闘では2回戦い、2回目はカメックの魔法と毛糸の力によって巨大化しビッグベビィクッパとなって襲い掛かる。しかし敗れてカメックともども撤退する。
スーパーマリオメーカー（2015年）
『スーパーマリオブラザーズ』『スーパーマリオブラザーズ3』『スーパーマリオワールド』『New スーパーマリオブラザーズ U』の4作品全てのゲームスキンで使用可能なキャラクターとして登場。『スーパーマリオワールド』のゲームスキンでは新規にドットデザインされている。1つのエリアに3体まで配置することができ、コース制作時にスーパーキノコを与えて巨大化させたり、羽根を与えたり、クッパクラウンに乗せたりすることなどが可能。クッパの別バージョン扱いとしてクッパJr.も同様に配置できる。
また、『スーパーマリオブラザーズ』のゲームスキン時のコースでは、条件を満たせばマリオがクッパの姿の「キャラマリオ」に変身することもできる。
マリオ&ルイージRPG ペーパーマリオMIX（2015年）
ピーチ城にある本からペーパーキャラクターたちが飛び出した際にペーパークッパもペーパークッパJr.や部下共々放り出され、ペーパークッパがクッパ城を訪れてこの世界のクッパと出会う。両者はいがみ合いつつもお互いの力を認め、利害の一致で協力しピーチ城を襲撃してピーチ姫とペーパーピーチを捕まえ、クッパ城に連れ去る。その後、キノピオを働かせてニテルデ諸島の地下鉱石を掘り出してクッパ城の改造を進め、クッパJr.たちが城に乗り込んできたマリオたちに敗れてピーチ姫を奪還された頃に改造を完了、空中に持ち上げてネオクッパ城とし、城に設置された多数の大砲でピーチ城を砲撃しようとする。
やがてマリオたちが再度ネオクッパ城に乗り込むとクッパ型ドデカクラフトでマリオたちのドデカクラフトを焼き去り、これにヒントを得たキノピコが新たに製作したファイアマリオのドデカクラフトと対決する。ドデカクラフト対決に敗れた後、屋上へ逃走する。
屋上での最終決戦では時々片方が甲羅に入ってガードしつつ、2人で火炎放射やトゲ鉄球投げを行うが、ある程度ダメージを受けるとペーパークッパがクッパ軍団を吸収し、それにクッパが融合して、ペーパークラフトの装甲をまとった「アーマークッパ」へと変化する。
最終的にマリオたちに敗れて2人のクッパの融合が解け、現実世界のクッパは落下した弾みで城外へ落ち、その場に落下したペーパークッパは元いた本の中の世界へと戻される。落ちてきたクッパが再度ピーチ城を襲撃し、マリオたちが迎撃しに行くところで物語が終わる。
ペーパーマリオ カラースプラッシュ（2016年）
実は今作では悪事を働いたわけではなくイロドリアイランドを訪れた際、イロドリの泉の6色のペンキを見て、甲羅をペンキでカラフルに塗ることを思いつく。しかし「6色のペンキをすべて混ぜると黒ペンキが発生する」とは知らずにイタズラ心で泉のペンキを混ぜてしまい、その結果発生した黒ペンキに飲み込まれて意識を乗っ取られ、大ペンキスターを投げ飛ばし、部下の7人衆に行方を捜索させるとともに、ヘイホーら手下を送り込んで色を吸わせ、クッパ城内の工場に運び込んで混ぜ合わせ黒ペンキを製造する。
マリオが1つ目の大ペンキスターを泉に戻した直後、イロドリタウンに現れてピーチを捕らえて城へ運び込む。その後最終決戦で登場。攻撃で抜け落ちた黒ペンキから黒バブルを生成してマリオを苦しめる。ある程度体力が減ると一瞬だけ正気を取り戻すも今度は体から離れていた黒ペンキがクッパに戻り、その影響で巨大化。しかし、それに気づいたペンキーが黒ペンキを吸収したため逆に劣勢に立たされ、とどめの黒ペンキブレスも残らずペンキーに吸収されて力を失い、マリオにとどめを刺される。
敗れた後は黒ペンキの憑依も解け再度正気に戻るが、また敗北したことに気づき、城から吹っ飛ばされる。7人衆ともども飛行船で撤退するが、花火が船に命中し墜落するなど、散々な目に遭う。エンディングのパレードではクッパクラウンに乗りながら飛行船に吊り下げられている。
スーパーマリオラン（2016年）
マリオがピーチ城へ行こうとした途端に突如現れ、その後キノコ王国を襲撃しピーチ姫を誘拐する。ワールドツアーの奇数ワールドのボスとして登場するがこれらは部下が化けた偽物のクッパであり、後ろにある斧で橋を落とすと正体を現して倒れる。本物はワールド6-4のクッパ城にいて、クッパクラウンにのって襲いかかってくる。
マリオ&ルイージRPG1 DX（2017年）
ゲーム本編では原作『マリオ&ルイージRPG』と同様だが、追加モード「クッパ軍団RPG」ではクッパが星くずヶ原から吹っ飛ばされた後、記憶喪失になったいきさつが描かれている。大砲で飛ばされたウフマウンテンで偶然落ちてきたクリボー隊長が頭にぶつかったことで記憶を一時的に失う。その後マリオたちがクッパ城でゲラクッパを打倒して脱出開始後、追ってきたクリボー隊長たちと合流を果たすも脱出が間に合わず吹っ飛ばされる。飛行機でキノコ王国へと戻り、新たな城で改めてクリボー隊長の活躍をほめたたえるが、彼が記憶喪失の原因だったことに気づき、隊長の地位を剥奪する。
スーパーマリオ オデッセイ（2017年）
「とある地球」にある帽子の国カブロンを襲撃してティアラをさらい、ピーチにかぶせて結婚式を挙げるべく、飛行艇に乗り込んできたマリオを吹き飛ばして帽子を踏みつぶし、各地を駆け巡る。本作ではJr.や7人衆は動員せず、月の住人であるウサギのウェディングプランナー集団・ブルーダルズを雇って配下としている。とある地球での拠点となるクッパ城はこれまでと違って和風になっている。
雲の国で1回目の対決後、オデッセイ号を大砲で撃墜。ホロビアではドラゴンを、クッパ城ではブルーダルズの操縦する巨大メカ「メカブルード」を差し向けて時間稼ぎをし、月へと向かう。そして月面のハニークレーターにある教会に入り、乗り込んできたマリオを地下空洞へ落として最終決戦。しかしマリオに負けて気を失っていた間に地下空洞が崩れ出し、キャッピーの能力でマリオにキャプチャーされ、マリオに操られるままピーチとともに地上へと脱出する。今度こそとマリオとプロポーズを競うが、あまりのしつこさに両者共々ピーチに見限られてしまう。その後は二人仲良く落ち込むが、オデッセイ号に乗り込んだピーチに置き去りにされそうになってしまい、船に急ぐもマリオが彼を踏み台に飛び上がって乗り込んだため、クッパはその衝撃でひっくり返ってしまった。その後地球に帰れたのかは不明。
2度の戦闘ではパンチグローブのついた帽子を投げる、衝撃波、巨大球を投げる、炎ブレス薙ぎ払い、尻尾を振りまわすといった多様な攻撃を行う。クリア後に再戦できるモードでは、攻撃力と難易度が上昇している。
マリオ+ラビッツ キングダムバトル（2018年）
キノコ王国が巨大な渦に飲み込まれた際に邪悪な力「バグ」が城を襲撃したため、Jr.ともどもドラゴンと戦っていたが、その最中にドラゴンに取り込まれて「メガドラゴンクッパ」になってしまい、マリオやラビッツたちに襲いかかってくる。しかしマリオたちによって撃退される。
マリオテニス エース（2018年）
ストーリーモードにおいては最終決戦で登場。マリンスタジアムでエスターカップに乱入し呪われたラケット・エスターを奪った結果エスターに操られてしまい、エスタークッパと化して襲いかかる。
大乱闘スマッシュブラザーズ SPECIAL（2018年）
前作に引き続き参戦。本作では最後の切りふだの仕様が変更され、ギガクッパに変身して画面奥に移動し、カーソルで照準を合わせて強力なパンチを繰り出す「ギガクッパパンチ」になった。
最後の切りふだで変身するものとは別に「灯火の星」や勝ちあがり乱闘に大型ボスとしてギガクッパが登場する。このギガクッパはHPが設定されており、HPを0にすれば撃破となる。灯火の星ではギガクッパがクッパの母体を兼ねており、ギガクッパを倒すとクッパが解放される。
マリオ&ルイージRPG3 DX（2018年）
「クッパJr. RPG」では本編でダーククッパを倒しクッパ城に帰還し静養したクッパのその後が描かれており、SSカンパニーを打倒したクッパJr.に父親として戦いを挑む。倒すと仲間になる。またその後のクエストではクッパの幻影が7人衆の幻影とともに登場し、ドンドクドンダZで全体を狂モンスター化して襲いかかってくる。
ヨッシークラフトワールド（2019年）
ベビィクッパはこれまでのヨッシーシリーズと異なり、カメックとともに行動している。ヨッシーの島を襲撃し、願いをかなえる力を持つ「ねがいかなえ太陽」の噂を聞きつけ、強奪を試みるもヨッシーたちと取り合いになって力の源である5つの太陽のビーズが飛散してしまい、ヨッシーたちとは別で捜索する。
最終決戦ではねがいかなえ太陽の力で作られた巨大メカ「さいきょうクッパキング」に乗り込んで襲いかかってくる。敗れた後、カメックの魔法とねがいかなえ太陽の力により巨大化してビッグベビィクッパとなり再度襲いかかるが、結局はヨッシーに敗れてカメックと共に撤退していく。
スーパーマリオメーカー2（2019年）
前作同様、『スーパーマリオブラザーズ』『スーパーマリオブラザーズ3』『スーパーマリオワールド』『New スーパーマリオブラザーズ U』の4作品のクッパに加え、『スーパーマリオ 3Dワールド』ではネコクッパが使用可能。
ストーリーモードではネコクッパが登場。ピーチ城完成を目前にキノピコ親方をさらうが、マリオによって撃退される。
ペーパーマリオ オリガミキング(2020年)
ピーチからオリガミ祭りに招待されたところ、オリーの襲撃を受けて中途半端に折られてしまい、元に戻るべくマリオと手を組みピーチ城が運ばれる際にはクッパクラウンで避難する。
その後、天空スパーランドに墜落したクッパ城に幽閉されるもマリオに救出され、城に格納されていた飛行艇でピーチ城へと乗り込み、城内でホッチキスを倒すとようやく元に戻れる。
オリー王との最終決戦では第二段階でオリビアによって折り紙に折られ、紙相撲で対決。その後はオリガミ祭りを楽しんでおり、最後までマリオと戦うことは無い。
スーパーマリオ 3Dワールド + フューリーワールド(2021年)
「フューリーワールド」では、クッパJr.と一緒にネコの国でバカンスを満喫していたが、眠っている間にクッパJr.が自身にマジックブラシで落書きしたことで、黒い絵の具に体を取り込まれ暴走した「フューリークッパ」と化してしまう。ネコ湖で暴れており、湖の灯台に絵の具をかけて光を封じ、湖の広範囲を黒い絵の具で覆う。
スーパーマリオブラザーズ ワンダー(2023年)
カメックとクッパJr.を従えてフラワー王国を襲撃。ワンダーフラワーを奪い、その効果でクッパクラウンごとフラワー城と一体化した「城クッパ」へと変化。マリオ一行の牽制はカメックやクッパJr.に任せ、城を雲パックンで守り、自らは世界中を自らの支配下に置くべく、ある計画の準備を進めていた。
マリオのバラエティゲーム・スポーツゲームシリーズ全般
プレイヤーの一員として登場し、正々堂々と戦おうとするなど、設定上フレンドリーな一面も見せている。マリオやピーチなどとコンビを組むことも可能であるが、野球ゲームの『スーパーマリオスタジアム』シリーズなど相性が存在する作品では相性が悪く設定されている。能力付けが存在する作品では、総じて機動力には劣るが、巨体によるパワーと重量を活かしたパワー型・ヘビー級のキャラクターとなっている。基本的に初期に使えるキャラクターの中では最もパワーと重量が高いが、ボスパックンやほねクッパなど、クッパよりパワーや重量の高いキャラクターも存在する。


=== マリオパーティシリーズ ===
毎度のようにゲームの乗っ取りを企んでいる他、クッパマスに止まるとマリオたちのスターやコインを奪う、自分だけが得をするインチキなイベントに参加させるなど、妨害を繰り返す。たとえ相手がピーチ姫を含めた女性キャラクター・自身の分身であるミニクッパや息子のクッパJr.・クッパ軍団の部下たち（ノコノコ・テレサ・カロン・ゲッソー・ハンマーブロス・ヘイホー・カメックなど）であっても一切容赦はしない。ただし、ミニゲームをクリアした場合は悔しがりつつも見逃してくれたり、最下位のプレイヤーにはコインをプレゼントするなどの一面も見せる。全員の持ちコインをまとめ、平等に分けるイベント「クッパかくめい」はマリオパーティにおけるクッパの代名詞である。また、3とスーパーを除いた全ての作品にクッパをモチーフとした隠しボードマップが登場している。

マリオパーティ（1998年）
クッパマスで敗者が大損害を被るクッパミニゲームを仕掛けたり、すれ違った相手に何かと因縁をつけてコインやスターを巻き上げるなどプレイヤーの妨害を繰り返す。ただし、1枚もコインを持っていないプレイヤーにはコインをあげたりもする（本人曰く「ワガハイはそういうのには弱い」とのこと）。ゲームを一定以上進めると、メニューの一つでもある「キノコバンク」からプレイヤーが貯めていたスターを強奪、キノコバンクを使用不可にし、スターに落書きをしバラバラにした最終マップ「えいえんのスター」で最後の勝負を仕掛けてくる。クリアするとスターに成敗され、ミニクッパ共々吹き飛ばされた。ただし、スタッフロールでは紹介メンバーの一員として登場している。この作品から配下としてクッパ自身の分身であるミニクッパたちが『7』まで継続して登場している。
マリオパーティ2（1999年）
オープニングでマリオランドを襲撃し、全てのテーマランドを遊ぶと司会のキノピオをさらって強制的に自身のクッパランド以外行けないようにしていた。クッパランドクリア後のエンディングにて、実はこのゲーム自体が「全てマリオランドでのアトラクションとして行われた劇」(いわゆる劇中劇)であり、クッパもその劇の出演者の1人であったことが明かされる。そのため、この作品におけるクッパは設定上は悪役でなく、エンディングでは「あくまで悪役を演じただけ」という注釈が強調されている。出演者紹介としてはキノピオの合図の元にクッパ自ら観客に挨拶をしており、集合シーンでもマリオたちと共に仲良く手を振る姿が描かれている。ボードゲーム上ではアトラクションの一環として、従来通りお邪魔キャラとして登場する。
マリオパーティ3（2000年）
ストーリーモードではスタンプを奪おうと襲い掛かろうとするが、プレイヤーたちには無視され、デイジーに一発ビンタをされ空の彼方に吹っ飛び、ワルイージからわるさのスタンプを奪おうとして逆に返り討ちにされるなど、今までの作品から一転して酷い目に遭わされている。この作品ではクッパに関するボードマップが存在しないが、ボードマップ上では従来通りクッパマスのお邪魔キャラクターとして登場している。
マリオパーティ4（2002年）
クッパマスに止まっても出現するのは大抵ミニクッパで、今作でも出番は少ない。「バースデーパーティー」がテーマのストーリーモードでは5つのボードをクリア後に突如出現し、プレイヤーのバースデープレゼントを全て奪って最終決戦を仕掛けてくる。プレイヤーキャラクターとの最終決戦に敗北した後、負けた悔しさを抱えつつ去っていくが、その際落とした振りをしてバースデープレゼントを置いていった。その後、自身の本心を素直に伝えられなかったことを悔やみつつも、密かにプレイヤーのバースデーを祝う姿が描かれている。なお、プレゼントを奪ったと宣言していたが、プレゼントルームには変化がない上、クリア後のミニクッパの発言から、実は奪っておらず、単なるでっち上げだったことが明らかとなる。また、エクストラミニゲーム「はくねつ！ビーチバレー」のフリーモードでは、マリオパーティシリーズで初めてプレイヤーキャラクターとして操作することができる。
マリオパーティ5（2003年）
ストーリーモードでは、夢の世界「ユメミール」にミニクッパを引き連れて登場。ボードマップではミニクッパR・G・B（レッド・グリーン・ブルー）の3体に分裂したミニクッパとの3対1の戦いとなる。ストーリーの最後には「クッパ・ドリーム」というステージが登場。最終決戦ではメカクッパなども使用してきて、最終形態では謎の薬を使って巨大化する。敗北した後は「ワガハイより強い相手と戦うことがワガハイの夢だ」と語っていて、負けはしたものの、夢が叶っているので喜んでおり、満足しながら去っていった。また、スーパーデュエルモードでもひとりようモードを選んだ時のトーナメント戦で登場するが、プレイヤーキャラクターとしては選択することはできない。
この作品よりプレイヤーキャラクターを一時的に降板したドンキーコングが対となる存在として登場するようになる。
マリオパーティ6 （2004年）
以前までの作品に比べれば、登場回数がかなり多い。全マップに数ヶ所のクッパマスを設けたほか、「ワンダーアイランド」や「チェイスキャッスル」ではマップ上に姿を表し、彼と鉢合わせになったプレイヤーに「ズター」をプレゼントするなどさまざまな悪行を繰り広げる。また、本作のラストマップはクッパ製作ではないが、シングルモードでは「クッパタワー」という独自のタワーを所有している。
マリオパーティ7（2005年）
テーマの一つが「怒りのクッパ」ということもあり、クッパがクローズアップされる。クッパマスでは敗者が損害を被るミニゲームを仕掛け、パーティツアーでは5ターンに1回「クッパタイム」を発動し、アイテムショップを乗っ取る、マップや橋を破壊する、スターを強奪する、記念写真を無理矢理撮らせて写真代を巻き上げる(しかも時折自分がアップになって撮影すら邪魔する)・スターのある島を溶岩に沈没させるなど前作以上に悪行の限りを尽くしている。自身も観光地として「グラグラキングダム」というボードマップを所有しており、デュエルツアーの最終決戦では「けっせん!クッパタワー」というミニゲームでプレイヤーの前に立ちはだかる。最終決戦クリア後、ミニクッパと共に無人島まで吹っ飛ばされる。
マリオパーティ アドバンス（2005年）
オープニングで「クッパおおあばれ」を使いマリパランドのパーティグッズを全てキノコシティに吹き飛ばしてしまう。ロボットアニメ『キノコンV』のマニアだったり、恋愛勝負の際にギャル語を使ったりと今作ではクッパのいろいろな面を垣間見ることができる。ゲームクリア後はマリパランド内でクッパミニゲームがメインの「クッパランド」を開園。クッパミニゲームをクリアすると（その時のクッパの気分次第だが）大量のコインを貰える。
マリオパーティ8（2007年）
クッパマスに止まると、スターの位置を変える、スターの場所でスターを奪うなど、マイナス要素のイベントが発生する。また、スターバトルモードにおいて、終盤にクッパクラウンに乗って登場する。敗北後に落下して爆発するが、エンディングのラストで登場している。
マリオパーティDS（2007年）
マリオたちをパーティに誘う振りをしてマリオたちが持っていたひかるピースを奪い、ミニミニの杖で小さくして遠くへ捨てる。ラストはドンキーコングに杖を壊されてしまい、変身ベルトで元の大きさに戻ったマリオたちと戦う。マリオたちからひかるピースを奪った理由は、全て集めると楽しいゲームが遊べるというクッパ城の言い伝えにあり、独り占めして遊ぼうとするためであった。最後はマリオたちに敗れるが、一緒に遊ぼうと誘われる。
マリオパーティ9（2012年）
クッパJr.とともに宇宙でたくさんのリトルスターを奪った。取り返しに向かうマリオたちに手下のボスキャラクターたちを送り込むがあっけなく倒され、ラストは宇宙にあるクッパコロニーでクッパ自身が戦うも敗れてブラックホールへと吸い込まれる（そのボス戦では体力が半分以下になると巨大化する）。その後、クッパJr.とともにクッパ城に帰る途中、リトルスターを奪った理由は、クッパ城をリトルスターのイルミネーションできらびやかに飾ろうとするためであったことをつぶやき、その台詞を吐いた後、流れてやってきたリトルスターを再び捕まえようとするが、バランスを崩してクッパクラウンから落ちてしまう。クッパマスのイベントではマリオパーティシリーズに登場するクッパかくめい（今作ではコインではなくリトルスター）やリトルスターやアイテムサイコロなどを没収のほかにクッパマス限定の負けるが勝ちミニゲームやバトルミニゲームが発生することもある。
マリオパーティ アイランドツアー（2014年）
ボードマップ「アベコベ!クッパかざん」でサブキャラクターとしてガイドを担当し、各種イベントを繰り出す。また、1人用モードのクッパタワーではプレイヤーの相手となる分身キャラやボスキャラクターを召喚し、最後は自らが相手となる。この「クッパのファイナルバトル」ではクッパクラウンに乗り込んで戦うが、最終的にはクッパクラウンが爆発して空の彼方まで飛ばされる。
マリオパーティ10（2015年）
マリオパーティとクッパパーティで役割が異なる。
マリオパーティでは、ハラハラキャッスル以外のボードマップでは最初はWii U GamePadの画面で6つの錠前で閉じ込められており、プレイヤーが出したサイコロの目に応じて錠前が外れていき、すべて外れたところで解放されて最後の錠前をはずしてしまったプレイヤーからリトルスターを没収するとともにランダムでクッパマスを設置する。クッパ城が舞台となっているハラハラキャッスルでは終盤の直線ルートで毎ターン火炎弾を発射してきて、最後は自ら対決する。「クッパのファイナルタンクバトル」では互いに戦車に乗り込んで戦うが、戦車が破壊された衝撃で溶岩に吹き飛ばされて沈んでしまった。ほねクッパが巨大化して襲いかかるものの、プレイヤーたちによって倒される。
クッパパーティではWii U GamePadでの操作キャラクターとして登場。マリオチームを大量のサイコロで追いかけていき、クッパJr.のサポートを受けつつ追い詰めていく。「一回振ってマリオチームに追いつけない数が出たときは、もう一回だけ振り直せる」など、有利・不利が偏らないように補正も入っている。追い付くとクッパミニゲームが発生し、ミニゲーム中にダメージを与えた数だけマリオチームの体力を減らしていく。ハラハラキャッスルではマリオチームが玉座の間に入ると巨大化して溶岩に入りマリオチームと交互にサイコロをふっていく（その際、サイコロは「スーパークッパサイコロ」という、1の代わりにクッパマークが入った特殊なものになる）。
マリオパーティ スターラッシュ（2016年）
キノピオパレードではボスとして登場し、誰かがゴールをした瞬間に一番ゴールから遠い位置にいるプレイヤーにお仕置きをする。コインアスロンでは「サバイバルタイム」で登場し、クッパの攻撃でやられたプレイヤーを後ろに戻す。
スーパーマリオパーティ（2018年）
正式なプレイアブルキャラクターとして登場。オープニングでは、クッパJr.とクッパ軍団の部下たちを引き連れて登場し、マリオたちとスーパースターの座を懸けてパーティに参加する。そのためクッパマスのイベントは廃止され、代わりにカメックが従来のオジャマイベントを担当している。これまでと異なり、マリオたちと仲良く接している描写が見られるほか、自身専用の「クッパサイコロ」を所持している。
マリオパーティ スーパースターズ（2021年）
従来のマリオパーティ同様にクッパマスを担当する他、『1』を出典するマップではボードマップ上にも登場する。プレイヤーたちに傍若無人に振る舞い、妨害していく。過去作同様「1000コインプレゼント」や「100スタープレゼント」が選ばれた場合は逃げていくなど、往生際の悪い一面を見せる。クッパミニゲームにも登場する。
スーパー マリオパーティ ジャンボリー
『スーパー』に引き続いてプレイアブルキャラとして登場。
代わりにクッパを模倣したニセクッパがオジャマイベントとして登場する。


=== その他 ===
この節では『大乱闘スマッシュブラザーズ』シリーズ以外での他作品へのゲスト出演について記載する。

スーパーファミコン版シムシティ
災害の怪獣として登場し、街を破壊する。
メイド イン ワリオ
プチゲーム「ニンテンマン」の敵役としてクッパに似た亀の怪獣が登場し、マリオに似た赤い帽子をかぶったヒゲ男と対決する。
F1レース
GB版にゲスト出演。プレイヤーの応援（エンディング）で登場する。


=== 登場作品 ===
スーパーマリオブラザーズ
スーパーマリオブラザーズデラックス
ファミコンミニ01 スーパーマリオブラザーズ
スーパーマリオブラザーズ2
ファミコンミニディスクシステムセレクション スーパーマリオブラザーズ2
スーパーマリオブラザーズ3
スーパーマリオアドバンス4
スーパーマリオワールド
スーパーマリオアドバンス2
スーパーマリオアドバンスシリーズ
※「マリオブラザーズ・バトル」のROUND4に登場。
スーパーマリオコレクション
New スーパーマリオブラザーズ
New スーパーマリオブラザーズ Wii
New スーパーマリオブラザーズ 2
New スーパーマリオブラザーズ U
New スーパールイージ U
New スーパーマリオブラザーズ U デラックス
スーパーマリオメーカー
スーパーマリオメーカー for ニンテンドー3DS
スーパーマリオメーカー2
スーパーマリオ64
スーパーマリオ64DS
スーパーマリオサンシャイン
スーパーマリオギャラクシー
スーパーマリオギャラクシー2
スーパーマリオ 3Dランド
スーパーマリオ 3Dワールド
スーパーマリオ 3Dワールド + フューリーワールド
スーパーマリオ オデッセイ
マリオカートシリーズ（SFC版は初操作作品）
スーパーマリオRPG
レッキングクルー'98
マリオパーティシリーズ
マリオゴルフシリーズ
マリオテニスシリーズ
ペーパーマリオシリーズ
マリオ&ルイージRPGシリーズ（『3』は事実上の主役作品）
スーパーマリオボール
スーパーマリオスタジアムシリーズ
マリオストライカーズシリーズ（GC版は操作不可）
Dance Dance Revolution with MARIO
マリオスポーツ スーパースターズ
ドクターマリオ ワールド
ヨッシーシリーズ(『ヨッシーのたまご』を除く)
ルイージマンション（着ぐるみとして）
NINTENDOパズルコレクション
スーパープリンセスピーチ
進め! キノピオ隊長(Wii U版のみ登場)
大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ(『DX』以降)
テトリスDS
シムシティ
ゲームボーイギャラリーシリーズ
役満DS
Wi-Fi対応 役満DS
いただきストリートDS
いただきストリートWii
マリオバスケ 3on3
MARIO SPORTS MIX
マリオ&ソニック AT 北京オリンピック
マリオ&ソニック AT バンクーバーオリンピック
マリオ&ソニック AT ロンドンオリンピック
マリオ&ソニック AT ソチオリンピック
マリオ&ソニック AT リオオリンピック
マリオ&ソニック AT 東京2020オリンピック
パズル&ドラゴンズ スーパーマリオブラザーズ エディション
Skylanders SuperChargers
マリオ+ラビッツ キングダムバトル
マリオ+ラビッツ ギャラクシーバトル


=== amiibo ===
2015年1月22日に『大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ』のamiiboが、同年3月12日に『スーパーマリオシリーズ』のamiiboがそれぞれ発売された。

『大乱闘スマッシュブラザーズ for Nintendo 3DS / Wii U』に対応。
『マリオカート8』のMiiコスチュームに対応。
『マリオパーティ10』に対応。
『ヨッシーウールワールド』に対応。
『エースコンバット3D クロスランブル』ではスペシャルコラボ機体に対応。
『スーパーマリオメーカー』では、読み込むことによって、クッパのキャラマリオが出現。


== 派生型のクッパ ==
偽クッパ（青クッパ / クッパ・アオ）(Blue Bowser)
青い身体を持つクッパの色違いキャラクター。正式名称は無く、「青クッパ」「クッパ・アオ」などと呼称されることもある。正規のキャラクターとしては、ファミリーコンピュータ ディスクシステム版『スーパーマリオブラザーズ2』のW8-4・W9-3・WD-4に登場する。元々は、前作『スーパーマリオブラザーズ』にて画面スクロールを利用してクッパの手前の窪みの一番前方で待つと、クッパの配色が通常の緑から青へ一時的に変化するという裏技が存在し、それを『2』で正式な仕様によるキャラクターとして取り入れたものとなっている。『2』ではステージの終盤で通常のクッパの前座として登場し、配色が違うこととを除けば、耐久力・得点含めて通常のクッパと同じ性能を持つ。ファイアボールで倒した場合、W8-4とW9-3のものはそのままの姿で倒される。WD-4では青クッパも通常のクッパもトゲゾーの姿になる（リメイク版は2匹ともクッパに変更）。
この青いクッパを指して攻略本などに「クッパの兄弟」と書かれていたこともあるが、これは公式設定ではない。ゲームブックでは「兄のビビンバ」という独自設定で登場する。
スーパーファミコンでリメイクされた『スーパーマリオコレクション』では、原作でこの青いクッパが出現していた場所でも、通常と同じ緑色のクッパが登場する。
『大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ』では、クッパの体色を青色に変更できる。
ベビークッパ（ベビィクッパ）(Baby Bowser)
幼少時代のクッパ。『ヨッシーシリーズ』では、主にこちらの姿で登場する事が多い。初登場となる『ヨッシーアイランド』（1995年）では「ヨッシーに乗りたい」（本人はヨッシーをロッキングホースのような乗って遊ぶものだと思っていた）という理由で攻撃してきただけだったが、『ヨッシーストーリー』（1997年）では、ヨッシー達を島ごと絵本の中に閉じ込め、彼らの幸せの源である「スーパーしあわせのツリー」を盗んでいくという暴挙に出た。カメックからは「クッパぼっちゃま」と呼ばれていた。
大人クッパとは『マリオ&ルイージRPG2』および『ヨッシーアイランドDS』で共演。『RPG2』では先述のようにお互いに年齢の違う自分だと気づかず悪態をつき合っていたが、最終的にはお互いに「見所がある」と気に入っていた。『ヨッシーアイランドDS』ではお互いに同一人物と知っているが、喧嘩をして大人クッパに吹き飛ばされ、偶然ヨッシーたちに拾ってもらい、当初はヨッシーを自分のものにすることと城に戻るために、一時的に仲間になる。クッパ城に着くとヨッシーたちが自分の宝を盗むのだと勝手に勘違いし、戦いを挑むも敗れる。しかし、そのことが未来のクッパを怒らせることとなった。その後、未来のクッパがヨッシーたちに倒され引き上げた後、未来のカメックの箒に乗るも海に落ちて行き、本当にクッパの財宝を奪っていこうとするベビィワリオが乗った船に墜落、そこで大喧嘩していた。『ヨッシー New アイランド』ではクッパJr.に良く似た格好になっており、「たまごじま」に城を構えている。
一人称は作品によって異なるが現在は「オレちゃま」で、「…でちゅ」や、「な」を「にゃ」と言う話し方をする。『マリオ&ルイージRPG2』におけるベビィクッパの姿はクッパJr.に近く、同作品で使用されているキャラクターボイスもクッパJr.と同じになり、その後発売された『ヨッシー New アイランド』『ヨッシー ウールワールド』にも引き継がれている。
ミニクッパ(Koopa Kid)
マリオパーティシリーズにてクッパの創り出した小型の分身として登場。同じ姿をした者が何名もおり、クッパの忠実な部下として手伝いをする。R・G・Bという色違いの派生型も存在する。通常は子供のような姿をしているが、上記のJr.やクッパ7人衆達とは別の存在であり、クッパの子供ではない。その他のマリオシリーズには登場しておらず、『マリオパーティ7』を最後に登場しなくなっている。
アイアンクッパ（メタルクッパ）(Metal Bowser)

クッパ???(Bowser???)
『マリオストーリー』に登場したクッパの部下であるノコノコ4人組「ノコブロス」が乗り込んだ、クッパを模した巨大なカラクリのロボット。クッパを模してはいるが炎は吐けないため腕を振り下ろす攻撃しかできない。体内にはピーチ姫の絵が飾られている。ちなみにクッパ本人はこのロボットを使ったノコブロスの作戦を称賛していたらしい。
クッパ（着ぐるみ）
『ルイージマンション』でキングテレサが使用したもの。炎を吐き、爆弾を出現させ投擲してくるなどの力を誇り、大きさもルイージの10倍近いものだった。しかし、出入口でもある首の関節部分の調子が悪いらしく、投擲した爆弾が頭部に直撃すると、首が外れて本体であるキングテレサが外部へ引きずり出されてしまう欠点を持つ。
外れた首は浮遊し、口から氷塊を吐き出して攻撃するようになる。その後も、一定時間が経過すると元に戻るが、首が逆方向にくっついてしまうこともあった（キングテレサが弱ると起こりやすくなる）。
偽クッパ（赤クッパ / クッパ・アカ）(Red Bowser)
『大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ』に登場。赤い身体を持つクッパの色違いキャラクター。
ギガクッパ(Giga Bowser)
『大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ』に登場するオリジナルキャラクター。
詳細は「ギガクッパ」の節を参照
新人クッパ(Rookie)
『マリオ&ルイージRPG』で登場。記憶喪失となり、怪盗パーニョに拾われて子分になったクッパ。記憶喪失のため自分の名前が分からず、パーニョからは単に「新人」と呼ばれ、「新人クッパ」という表記はマリオたちの視点から見たもの。泥棒のため顔を隠す青い覆面を付けているが、マリオとルイージには初見で見破られた。パーニョの影響で「-っちょ」としゃべる。後に記憶を取り戻すがその後に高所から落下して気絶し、その間に後述のゲラクッパになってしまう。
英語版の名前は単に「ルーキー（rookie：新人）」である。
ゲラクッパ(Bowletta)
『マリオ&ルイージRPG』で登場。クッパにゲラゲモーナの魂が乗り移ったもの。顔はゲラゲモーナの面影が非常に強く表れており、宿主の意識は一切無い。ゲラゲモーナの魔力によって戦闘能力も飛躍的に向上し、戦闘ではクッパと同じ火炎攻撃のほか、体を黒くした後に流星群を落とすこともできる。
英語版の名称はBowlettaとなっており、クッパの英名"Bowser"とゲラゲモーナの英名"Cackletta"を組み合わせたものである。
ゲドクッパ(Shrowser)
『マリオ&ルイージRPG2』に登場。常に体が紫色に発光し、周囲に紫色の煙を放出している。前述のように図らずもゲドンコ姫（姉）を取り込んだため、攻撃の内容はゲドンコ姫（姉）の行動とシンクロしたものとなっている。前作に比べ意識はわずかにあるが実質、ゲドンコ姫（姉）に操られている。
ほねクッパ(Dry Bowser)
「骨クッパ」と表記されることもある。『New スーパーマリオブラザーズ』で初登場。溶岩に落ちて骨だけになったクッパ。英語版での名称はDry Bowserで、カロンの英名"Dry Bones"が由来である。公式設定では、「生前の意識は無い」とされている。
白骨化したカメのカロンと同じくファイアボールが効かず、マリオの攻撃で倒せるのはコウラマリオのコウラダッシュのみである。かつて、ハンマーを投げていた時と同様のモーションで骨を投げる。他に、炎を吐いたり大きくジャンプしたりするなど元のクッパと同等の能力を持つ。作中でクッパJr.によって壺に投げ入れられ、元のクッパへと復活する。
『マリオカートWii』では重量級の隠しキャラクターとして参戦。悪路での走行の性能及びミニターボの持続時間にやや優れている。この作品からクッパとほねクッパが別人扱いとして登場するようになった他、デザインがやや変更され、目の部分の穴に瞳のような物が発光している。
『マリオ&ソニック AT バンクーバーオリンピック』ではライバルキャラとして登場し、アドベンチャーツアーズにおいて2回対戦する事になる。またこの作品で初めて台詞が用意された。敗北後はどこかへ逃げる。『マリオ&ソニック AT ロンドンオリンピック』でも再びライバルとして登場し、エピソードモードでは手下のカロンと共にマリオに勝負を挑むも敗北。迂闊にもクッパとエッグマンの計画の事を口走ってしまい、引き上げた。なお、Wii版での対決では初めてアビリティで甲羅の中に入る動作を見せた。
『マリオテニス オープン』（2012年）ではクッパがパワータイプであるのに対し、ほねクッパはディフェンスタイプの隠しキャラクターとして登場し、ディフェンスタイプではワルイージ、ハナチャンに次いで3人目のキャラクターとなる（アドバンスを除く）。敗北するとバラバラになり、まゆげの部分がピクピク動く。
『スーパーマリオ 3Dランド』では、クッパがマリオに倒された後に出現するスペシャルステージの各砦のボスとして登場し、ワールド1ではルイージをさらい、マリオを誘き寄せる。いずれもスイッチを押し、溶岩に落とせば勝利となる。クッパとの能力の違いは口から吐く炎の色が青になっている点のみで、それ以外は攻撃方法なども含めて全てクッパと同様である。スペシャルステージのワールド8の砦をクリア後、ほねクッパは本当のクッパが再びピーチ姫をさらう為の囮であることが判明する。
『New スーパーマリオブラザーズ 2』でもクッパが倒された後に出現するワールドスターのボスとして登場しており、ファイアボールが通用しない、炎の色が青、ハンマーの代わりに骨を投げるなど通常のクッパとは能力にいくつか相違点がある。なお、この作品でもクッパとは別人扱いとなっているが、クッパ同様に溶岩に落とされた後はクッパ7人衆の魔法で巨大化し復活する。
『マリオ&ソニック AT ソチオリンピック』のオールスターチャレンジロードの最終ステージでは乗り物にルージュとともに現れ、マリオとソニックたちに勝負を挑む。なお、ストーリーモードでクッパとほねクッパが対決するのは本作が初めてである。
『マリオパーティ アイランドツアー』ではクッパが待つ最上階への階段を守る番人として登場し、プレイヤーに骨を投げて攻撃する。なお、今作では初めてクッパに名前で呼ばれており、口ぶりからしてほねクッパもクッパの部下のようである。
『マリオパーティ10』では初登場以来となる、クッパと同一人物扱いでの登場。「クッパのファイナルタンクバトル」で、戦車が破壊され投げ出されたクッパが溶岩に沈んだ後、ほねクッパの姿で巨大化して登場する。
『マリオカート8』では有料DLCキャラクターとして登場。重量級で、クッパやワリオ、モートンと並んでもっとも重いグループである。
『パズル&ドラゴンズ スーパーマリオブラザーズ エディション』では裏ワールドのクッパ城のボスとしてクッパの代わりに登場。倒すとアシストキャラクターとして使用可能になる。
『マリオ&ルイージRPG ペーパーマリオMIX』ではバトルリングのボスメドレーの隠しボスとして登場。骨や炎で攻撃するほか、異空間からクッパ7人衆を召喚する。
『マリオ&ルイージRPG3 DX』では、メタコロ病を治すサプリ「ガリナールZ」を大量に飲み込んだせいで、痩せすぎてほねクッパの姿になっている。
巨大ドットクッパ
『スーパーペーパーマリオ』でスーパースターをとると他のキャラクターと同じく巨大なドットクッパに変身。ザコ敵や土管を触れただけでふっ飛ばす。もともと大きいだけあり、巨大化の際も他のキャラクターより大きく描かれている。
ダーククッパ(Dark Bowser)
『マリオ&ルイージRPG3!!!』で登場。キノコタウン地下に封印されていた悪しき力「ダークスター」がクッパのDNA情報を取り込み、クッパそっくりに変化したもの。パワーの半分をゲラコビッツに吸収されていたこともあり、最初は両足が無く不完全な姿だったが、後にゲラコビッツごと残りのパワーを取り戻すことで完全体と化した。
コピーだけあり火炎・パンチなどクッパ自身の技を使う上に、対象を闇の檻に閉じ込めた所に巨大なエネルギー弾を当てる「ダークプリズン」、クッパの部下達を模した暗黒のモンスター達が襲い掛かる「ダークボコスカ」と、ダーククッパ独自の技も編み出す。さらに何度倒されてもすぐに復活してしまう。しかし、ダークゲラコビッツ（ダークスターコア）が心臓の役割を担っているため、これが倒されるとダーククッパも消滅してしまう。
しっぽクッパ(Tail Bowser)
『スーパーマリオ 3Dランド』で登場する。タヌキのしっぽが生えたクッパ。通常のクッパと同じく火球を放ってくるほか、近づくとしっぽを振り回しての攻撃もしてくる。背後に回ると大ジャンプして距離を詰めてくる。奥にあるスイッチを押すと足場が崩落して溶岩に落ち、火傷して出てくる。その際、正体がクリボー（ワールド5ではカメック）がスーパーこのはを使って変身した姿であることがわかる。
『大乱闘スマッシュブラザーズ for Nintendo 3DS / Wii U』では、クッパがスーパーこのはを使用することでタヌキの耳と尻尾が生える。
クッパせつぞう(Bowser Snow Statue)
「ペーパーマリオ スーパーシール」に登場。W4の雪山の崖にどっかりと居座る巨大なクッパ型の雪像。その巨体を生かした踏みつぶし攻撃を行う。雪や氷で体ができているため、炎に弱い。体力が減ると体が小さくなりそれに伴って攻撃力も低下、残り100を切ると中から正体であるボススローマンが出てくる。春が来て解けかけていたスローマンが「解けない大きな体がほしい」と願った結果、願いがロイヤルシールに届けられて体につき、その力でクッパ型の巨大な体になったが、そのロイヤルシールの強大な力に意識を取り込まれて暴走していた。
ドリームクッパ(Dreamy Bowser)
『マリオ&ルイージRPG4 ドリームアドベンチャー』で登場。クッパがドリームストーンの破片を吸い込んだことにより、ドリームストーンの力を得てパワーアップした形態。体が大きくなり、虹色に輝いている。額や腹にはドリームストーンをあしらったようなものが張り付いている。攻撃もドリームストーンの力で本来のクッパよりも大幅にパワーアップしており、巨体を生かした攻撃を行ったり、ヘイホーひこうていDXや、ドリームクリボー、ドリームボムへい、ドリームパタパタ、ドリームヘイホーといった部下軍団を召喚することもある。こちらからは本体のほか両腕に攻撃できるが、右腕を壊さないと本体への攻撃はガードされる。
ネコクッパ(Meowser)
『スーパーマリオ 3Dワールド』に登場。クッパが最終決戦においてスーパーベルを使用して変身した形態。マリオたちが変身したものと同様に、手足やしっぽがネコをイメージさせるものに変化し、体色が全体的に変わっている。能力はマリオたちが変身するものと同様、壁にしがみついて上り下りすることができるようになっている以外は、炎や引っ掻きなど通常のクッパと同様だが、炎の色が本来のクッパとは異なる。後半戦からは大量の分身でマリオたちを苦しめる。
欧米版での名称は猫の鳴き声「meow」と「Bowser」を組み合わせたものとなっている。
パタクッパ(ParaBowser)
『スーパーマリオメーカー』に登場。羽がついたクッパ。通常のクッパと比べジャンプの滞空時間が長い。
ペーパークッパ
『マリオ&ルイージRPG ペーパーマリオMIX』に登場。本の世界から来たクッパ。ペーパーマリオシリーズのクッパと同じ見た目である。現実世界のクッパとはマリオ打倒のため手を組んでいるものの、互いに出し抜こうとしているため衝突が多い。
クッパ（ドデカクラフト）(Papercraft Bowser)
『マリオ&ルイージRPG ペーパーマリオMIX』に登場。クッパを模したペーパークラフトの巨大兵器。炎を吐くことができるが、自身はペーパークラフト故に炎に弱く、何度も炎を浴びると火傷してしばらく動けなくなってしまう。
アーマークッパ(Shiny RoboBowser)
『マリオ&ルイージRPG ペーパーマリオMIX』に登場。ペーパークッパがペーパークッパ軍団を取り込み、それにクッパが融合した姿。クッパがペーパークラフトの鎧（クッパアーマー）を装着した姿になっており、融合によって体が数回り大きくなっている他、鎧で本体が守られているため攻撃して頭部分の鎧を壊さないと本体にダメージが通らない。両腕を大砲や羽に、全身を戦車に変化し、それらを生かした攻撃を仕掛ける他、頭部の鎧があるうちはペーパーマリオのトリオアタックをペーパークラフトハンマーで跳ね返して反撃してくる。鎧はペーパークッパ軍団の融合体であるため、壊れても数ターン後に再度ペーパークッパ軍団が本体に吸収され鎧が再生される。
クロクッパ(Black Bowser)
『ペーパーマリオ カラースプラッシュ』に登場。イロドリタウンのイロドリの泉を見て、甲羅をペンキで塗ろうとして、ほんのいたずら心でペンキを混ぜてしまい、黒ペンキに取り込まれたクッパ。クッパは洗脳されて意識を乗っ取られており、「黒ペンキがクッパの体を通して自我を持ったもの」というべき存在である。この黒ペンキは宿主であるクッパに戻る性質がある。
キャプチャークッパ
『スーパーマリオ オデッセイ』に登場。キャッピーのキャプチャー能力によってマリオに乗り移られたクッパ。見た目はマリオの帽子と髭がつき、目玉もマリオのそれになっている。宿主であるクッパの意識はなく、マリオが操っている。
メガドラゴンクッパ (Megadragon Bowser)
『マリオ+ラビッツ キングダムバトル』に登場。邪悪な力「バグ」を持つ邪竜「メガドラゴン」に取り込まれたクッパ。クッパがメガドラゴンの巨大な翼（メガドラゴンウィング）を装備した姿になっており、宿主であるクッパの意識はないようである。翼による飛行とクッパの力を組み合わせて行動する。
エスタークッパ(Bowcien)
『マリオテニス エース』に登場。呪われたラケット・エスターを手にした結果、操られたクッパ。メタリック系の色になっている。
さいきょうクッパキング(The Great King Bowser)
『ヨッシークラフトワールド』に登場。ベビィクッパの願い事をもとに、ねがいかなえ太陽の力により生成された、クッパを象った大型メカ。
ビッグベビィクッパ(Mega Baby Bowser)
「ヨッシーアイランド」「ヨッシーNewアイランド」「ヨッシーウールワールド」「ヨッシークラフトワールド」に登場。巨大化したベビィクッパ。
『ヨッシークラフトワールド』では、さいきょうクッパキングを倒した後に、カメックがねがいかなえ太陽を使ってベビィクッパを巨大にしたもので、顔の下に（耐久力）9999と書いてある。
フューリークッパ(Fury Bowser)
『スーパーマリオ 3Dワールド + フューリーワールド』に登場。クッパJr.が持つマジックブラシの力で変貌してしまった姿。巨大海獣並みの大きさで、黒いボディをしている。普段はネコの国の中心のネコ湖で甲羅の中に閉じ籠っているが、一定時間が経過すると暴れ出す。フューリークッパが出現中は天候が嵐になり、地形を変化させたり熱光線を吐いて攻撃してくる。一定時間が経過するかネコシャインを取得すると攻撃が止む。各地にある「ギガベル」に触れると巨大化してフューリークッパと戦うことができる。


== クッパ軍団 ==
クッパが編成し統率する大規模な組織。兵力及び軍事力は高く、その圧倒的な武力をもって世界を支配しようとする。行動方針は作品によって異なるが、キノコ王国とその関連地域の制圧が最終目的であるという事はほぼ一貫している。そのため、キノコ王国を護る立場にあるマリオと幾度に渡る対決を繰り返している。クッパおよびクッパ軍団のデビュー作である『スーパーマリオブラザーズ』では、現在用いられている「クッパ軍団」という呼称ではなく「カメ帝国の一族」と呼ばれ、また『ヨッシーアイランド』では「クッパおうこく」という地名が同作のカメックの台詞中にあり、初期はキノコ王国とは別に存在する国家組織であるように扱われていたが、現在では、キノコ王国内における1つの派閥という設定に変化している（『マリオ&ルイージRPG3!!!』にて、クッパ自身が「自分もキノコ王国の国民だ」と主張している）。拠点とする地域は登場ごとに異なっており、『スーパーマリオブラザーズ3』では「暗黒の国」を本拠地にしている。なお結成時期は不明だが、『ヨッシーアイランド』などでは、クッパの幼少期から既に体系化された大規模な軍団ができ上がっており、同作のカメックの話から先代のリーダーがいたことも示唆されている。


=== クッパ城 ===
クッパ軍団の居住地にして本拠地。クッパおよび前述の派生形のクッパの悪役としての立場上、此処がゲーム本編における最終ステージとなる場合が多い。城内は複雑な構造をしており、多くの罠や仕掛けが仕組まれている。場所、外観、内部構造は作品によって大きく異なるが、城内に溶岩が引かれている点（ただし、『スーパーマリオオデッセイ』では溶岩ではなく毒沼になっている）と、「クッパ城」という名前だけは全作品共通である。カートレースやテニスといったスポーツ大会の場として使用されることも多い（この場合は「クッパキャッスル」と呼ばれることが多い）。


=== 兵員・関係者 ===
軍団とそれ以外のキャラクターとの境界が曖昧で、作品ごとに細部の設定が異なっている為、具体的な軍団の規模や構成は不明。ここでは関係が深い主なキャラクターのみ挙げる。ただし、同じ種族でも軍団に属していない個体も存在する。前述のように、兵員のほとんどがクッパを慕い、忠実でクッパのために全力を尽くし、彼の期待に応えようとする。クッパも彼らを信頼しているため、軍団全体のチームワークや信頼性はかなり高く、雰囲気も良い（『スーパーマリオRPG』でその描写が特に強く描かれている）。また、クッパを慕っているゆえに、クッパが好意を抱くピーチ姫も慕っている様子が『ペーパーマリオ』シリーズで描かれている。一方で、本人の横暴で人遣いの荒い性格に対して、少なからず不満を抱く者もおり、そのことを愚痴ったり、裏切る者もいる。

クッパ7人衆（ラリー・モートン・ウェンディ・イギー・ロイ・レミー・ルドウィッグ）
クッパJr.
メカクッパ
ミニクッパ
ボムキング
キングテレサ
ボスパックン
ボスゲッソー
ブンブン
プンプン
クリボー
ノコノコ
パタパタ
トゲノコ
ハンマーブロス
ブーメランブロス
ファイアブロス
パックンフラワー
ジュゲム
トゲゾー
メット
カメック
テレサ
カロン
ドッスン
バッタン
ワンワン
キラー
ボムへい
ゲッソー
プクプク
チョロボン
ヘイホー
ムーチョ
特例
マリオ（『スーパーマリオRPG』では、クッパ軍団に入った事にされている）
ルイージ（『マリオ&ルイージRPG』では、クッパ軍団に入ったと強引に決めつけられてしまった）
ピーチ姫（『スーパーマリオRPG』や『スーパーペーパーマリオ』では、クッパ軍団に入った事にされている）
マロ・ジーノ（『スーパーマリオRPG』では、特別にクッパ軍団に入った事にされている。）
イエロースター（『マリオ&ルイージRPG3!!!』で、クッパが一方的に子分としていた。彼女自身も「あなたの子分よ」と冗談のような口ぶりで認めたシーンもある）
ラビッツ5人衆（ラビッツマリオ・ラビッツルイージ・ラビッツピーチ・ラビッツロゼッタ・エッジ）（『マリオ+ラビッツ ギャラクシーバトル』では、クッパが一方的に特別に力を貨りてクッパ軍団に入った事にされている。彼自身も「キサマらのことは当然気に食わん」と冗談のような口ぶりで認めたシーンもある）


=== 兵器 ===
クッパ軍団は『スーパーマリオブラザーズ3』において、戦車や飛行船、軍艦といった大型の兵器を動員している。他にも、『スーパーマリオサンシャイン』や『スーパーマリオギャラクシー』などでは戦闘用の巨大ロボットを駆使している。
シリーズ全般に渡って多く登場してかつ、固有の名称が定められているものは少ないが、代表的な兵器としては主に以下のようなものがある。

キラー&キラー砲台
軍団が所有する大砲から発射される、顔が描かれた砲弾の総称。シリーズでは、ほぼ一貫して兵器同然に扱われている珍しいキャラクターである。詳細はキラーの項を参照。
砲弾&砲台
小さな砲弾を放ってくる。
ボムへい
歩行・追尾機能を持つ、自立型爆弾。意思を持つタイプとそうでないタイプが存在している。詳細はボムへいの項を参照。
クッパクラウン
クッパが空中戦や遠征の際に用いる小型飛行船。『スーパーマリオワールド』で初登場し、その後の作品でもクッパの愛用品として度々登場する。茶碗型で、下方に小さなプロペラが1つだけ付いているという非常にシンプルな構造をしている。また、名前の通りピエロのような顔が描かれており、表情が変化することもある。
『スーパーマリオRPG』ではオープニングでクッパがピーチをさらう場面などストーリー中のデモでいくつか登場するが、戦闘を行うことはない。
『マリオストーリー』では、キノコ城を上空へ持ち上げる為、クッパ城と連結した巨大な型が建造されていた。
同型が城内に数機停泊していたり、かいふくヘイホーがさらに小型の物に乗っていたりしている。その他、『マリオカートDS』では飛行機型の「ハリケーン」というカートも登場した（ただし、裏技やバグなどを除けば飛ぶ事は無かった）。
『マリオゴルフ ファミリーツアー』では、オープニングでキラー発射口を二門取り付けた武装型が登場。また、コース「クッパワールド」では巨大クッパクラウンの上部がグリーンになっているという奇抜なホールも登場する。
『大乱闘スマッシュブラザーズDX』では観賞用フィギュアとして登場。「プロペラは小さいが、何故か十分な浮力を生む」と解説されていた。
『大乱闘スマッシュブラザーズX』ではアドベンチャーモード「亜空の使者」のムービー中に登場。クッパが、フォックスとディディーコングに奇襲をかけるも、フォックスの援護に駆けつけたファルコにダークキャノンを破壊され撤退する際や、デデデ城からフィギュア化したピーチ（もしくはゼルダ）を奪い、それを追うマリオ、リンク達から逃げる際など、主に逃走時に使用されている。
『New スーパーマリオブラザーズ Wii』からクッパJr.の駆る専用機、「クッパクラウンJr.」も登場。顔は父クッパの機体に比べて可愛らしさがある。飛行船ステージのみに登場し、2度目の戦いではマリオ側にも同型の機体が用意され（プレイヤーの場合は顔の代わりにキャラマークのペイントされている）、これで一騎討ちを行うことになる。3度目のクッパJr.はかつてクッパが使用していたものと同じクッパクラウンに乗り込み、しばらく転がりまわる巨大爆弾を投下するなど『スーパーマリオワールド』を髣髴とさせる戦法を取る。
『マリオパーティ9』ではクッパとクッパJr.がクッパクラウンに同時に乗っているシーンがある。クッパJr.とのボスバトルの際には、腕のついたクッパクラウンが登場する。
『マリオカート7』ではカートの車体にあたるフレームとして登場する。また、コース上で気流を出しているものもあり（ただし、顔はクッパマークになっている）、グライダー飛行中に気流に触れると滑空距離を伸ばせる。
『New スーパーマリオブラザーズ 2』では、コクッパ7人衆がそろってクッパクラウンに乗り込み、マリオに攻撃を仕掛ける。
『New スーパーマリオブラザーズ U』ではクッパJr.が戦闘時に乗り込んでいる。最終決戦でもクッパJr.が乗っているが、マリオが踏みつけることでJr.を落とすことができ、あいたクラウンにマリオが乗り、クッパへの攻撃手段として使用する。
『大乱闘スマッシュブラザーズ for Nintendo 3DS / Wii U』ではクッパJr.が参戦した上で7人衆もカラーバリエーションとして登場しており、8名それぞれが個別のカラーのクッパクラウンJr.に乗って登場している。7人衆の乗るクラウンは全てJr.のものに似せて作ったレプリカであり、機体がそれぞれ色違いになっており、目の部分がライトになっていたりする等、デザインが微妙に異なっている。
『パズル&ドラゴンズ スーパーマリオブラザーズ エディション』ではクッパJr.がクッパクラウンJr.に乗る他、ラストバトルではクッパとクッパ7人衆もクッパクラウンに一斉に乗り込む。
『スーパーマリオメーカー』ではステージギミックとして複数個設置可能。クッパだけでなく、その他の敵やアイテムを乗せたり、マリオも乗って移動することができる。
ファイアクッパクラウン
『スーパーマリオメーカー』において、2015年12月22日に公開されたアップデートv1.30を適用すると、クッパクラウンをタッチペンで振ることでファイアクッパクラウンに変身させられるようになる。変身後の機体は黄色味を帯びて模様がつき、機体上部とプロペラ部分が赤くなり、マリオ、敵、アイテムのいずれかが乗った状態で口から炎を吐くようになる。
このアップデートが公開されるまでは、マリオがクッパクラウン上から攻撃するにはファイアマリオに変身しなければならなかったが、ファイアクッパクラウンではマリオがどのような状態になっていても炎で攻撃できるようになる。また、溜め撃ちができ、溜めた炎は敵を貫通し、一部のブロックを破壊できるようになる。さらに、ファイアマリオに変身した状態で乗ると、正面だけでなく斜め上方と斜め下方の3方向に攻撃ができるようになる。


== ギガクッパ ==
ギガクッパとは、『大乱闘スマッシュブラザーズ』シリーズ（以下『スマブラ』）に登場するクッパを基にしたオリジナルキャラクター。『大乱闘スマッシュブラザーズDX』でボスキャラクターとして登場し、『大乱闘スマッシュブラザーズX』以降の作品ではクッパ自身が「最後の切りふだ」で変身する。
『スマブラ』におけるキャラクターたちは、「フィギュア」にイメージという命が吹き込まれ、それが動いているもの。『DX』のボスキャラクターとして登場するギガクッパは、クッパのフィギュアに対して過度に強いイメージが打ち込まれたことで誕生してしまったものである。原作の範疇を超えた過剰なイメージから生まれたが故、『スマブラ』の世界にあってはならないイレギュラーな存在として扱われている。そのため『DX』にてボスとして登場したギガクッパは厳密にはクッパそのものではなく、彼の各キャラクター用トレードマークも『スーパーマリオ』シリーズのキノコマークではなく『スマブラ』シリーズのシンボルマークになっている。
『X』以降のギガクッパはクッパ自身が変身した姿のため、『DX』とは違いこちらはクッパ当人。外見も従来のマリオシリーズに登場していた姿形に近づけられている。

外見の変化と特徴、能力
まず身体の大きさが通常のクッパの数倍になっており、容姿変化も変化は単なる部分変化などでなく、トゲ腕輪や首輪など装飾品のスパイクが細長く鋭利になって増加、甲羅の甲板は無数の刃物のように変化し逆立ち、体色が全体的に暗色に変化して、顔が非常に獰猛になる、手足や尻尾が伸張されてかつ筋骨隆々となり体格が骨格レベルで変化しているなど、姿や形相が普段のクッパと比べ物にならないほどの迫力になっている。その姿は怪物や怪獣とでも表現するものであり、『スマブラX』のフィギュア説明曰く、その容貌は「まさに悪魔」とのこと。
行動は通常のクッパとほとんど変わらないが、攻撃力・防御力などが格段に上昇していてと驚異的な戦闘能力を誇る。巨大化と手足の伸長により攻撃のリーチや範囲は飛躍的に増し、ダメージやふっとばし力も激増してスマッシュ攻撃や必殺ワザに様々な効果が付加されている（具体的には、横スマッシュ攻撃など頭突きは爆炎が出て、爪や拳は闇の炎をまとい、下スマッシュ攻撃は凍結の追加効果が加わり、上スマッシュ攻撃など甲羅攻撃は電撃を帯びる、などが付加）。
防御面では、『スマブラDX』では通常のキャラクターのつかみを無効化する、多少の攻撃では怯まないなどが付加され、『スマブラX』ではダメージは受けるがどんな攻撃でも一切怯みも吹っ飛びもしなくなるという、非常に強力なふっとび耐性を得る。

シリーズにおけるギガクッパ
『DX』にてアドベンチャーモードのラストボスであるジャイアントクッパを特定条件下で倒すと出現する真のラストボスとして初登場。倒されてフィギュア化したクッパに対して、雷のような見た目の強いイメージが打ち込まれ、フィギュアを中から食い破る形で登場。
「イベント戦Lv.51 ホントの最終決戦」では、ガノンドロフとミュウツーと同時に戦うことになるが、その時はアドベンチャーの時よりも攻撃力や耐久力が下がっている（プリンなど強力な必殺ワザを持つキャラクターであれば数秒で倒すことも可能）。
なお、『スマブラDX』のギガクッパはコンピュータ専用キャラクターであり、（改造を除き）プレイヤーキャラクターとしては使えない。
『X』以降では、クッパが「スマッシュボール」というアイテムを破壊し、各キャラクター固有の超必殺ワザ「最後の切りふだ」を発動することでギガクッパに変身し、発動中の一定時間は前述したような攻撃力増加とふっとび耐性が付加した状態で操作できるようになる。フィギュアを食い破って現れた前作とは異なり、クッパが眩い光と轟音に包まれ変身する。姿はより禍々しい姿に描かれているが、全体としてのフォルムはむしろ『スマブラX』における通常時クッパと同様、『マリオシリーズ』のものに近くなった。『SP』では巨大化した後画面奥に移動し、指定した場所にパンチを叩き込むように変更された。
『スマブラDX』のアドベンチャーモードで戦う際には、BGM『終点』をアレンジしたギガクッパ戦専用曲が流れるが、この曲はサウンドテスト内には収録されていない。逆にサウンドテストで聞けるボイス中には、プレイヤーキャラクターの選択時やレギュラー戦『シンプル』での対戦相手として登場する際のナレーションにギガクッパが含まれている（前述のように、プレイヤーの使用はできずシンプルにも登場しない）。続編の『スマブラX』では、ギガクッパ専用曲が今作ではクッパのテーマ曲および終点のステージBGM『ギガクッパ (DX)』としてそのまま採用され、CDを拾って解禁するとオレ曲セレクトやサウンドテストで聴くことが可能になった。また「ボスバトル」におけるクレイジーハンド戦でもこのBGMが流れる。


== 関連キャラクター ==
マリオ
シリーズの主役にして最大の宿敵。クッパが企む悪事を毎回阻止するのが（基本的には）彼の役目である。クッパはマリオに敗北するのを屈辱として対抗心を燃やす一方、クッパに対するマリオの意思は「倒す」というよりも「止める」に基づいた動きが感じられる作品が多い。そのため、クッパが何もしなければマリオ自身クッパに敵対意識はない。ライバル関係でありながらも、時には共に力を合わせ、共通の敵に挑むこともある。バラエティ作品ではクッパが意地を張っているだけでお互いに仲良くしていたいという様子も散見される。特にスポーツゲームではノコノコやクリボーなどの部下同様に2人ともフレンドリーにしている様子がしばしば見られる。
ピーチ
クッパが何度も誘拐しているキノコ王国の姫。ただし、彼がピーチ姫に危害を加えている描写は無くむしろ、彼女に対し好意的に接する姿が多く見られ『マリオ&ルイージRPG』ではピーチの声を「バクダン声」に変えたゲラゲモーナに対して大激怒する、『スーパーマリオオデッセイ』ではタキシードを身にまとってピーチを連れ去るなどする描写もありピーチを大切に思っている。ただし、彼女が誘拐されておらず、操作キャラとして登場している場合は危害を加える場合もある。ピーチは問題行動ばかり起こすクッパを快く思っていない一方、マリオとクッパの場合と同様に本心から嫌っている様子はなく、特に問題や心配が無いようなら親しく接する場面もある。マリオと同様に、彼女とも一緒に冒険した事がある。「Nintendo みまもり Switch」の紹介映像では、クッパが使用しているスマートフォンの壁紙がピーチのものになっている。
ルイージ
マリオの弟。あまり接点は無いが、彼とも行動を共にしたことがある。一応、クッパにとってはルイージも宿敵であるが、価値観は作品によって異なる。基本的にはマリオの永遠のライバルや宿敵とされるためほとんど触れようとしない場合が多い。ぞんざいに扱う場合も多く、『マリオ&ルイージRPG』シリーズに至っては「緑のヒゲ」呼ばわりしておりマリオの弟であることすら認知していないが『マリオ&ルイージRPG4』のエンディングでは「ルイージ」と呼び直す場面があり、最後にルイージもクッパにとってマリオと同じ宿敵・ライバルであることが認められた。
クッパJr.
クッパの息子。デビュー作の『スーパーマリオサンシャイン』では、彼に「ピーチ姫が母親」だと教え込んだ。初登場時点から既にかなり溺愛している様子がうかがえ、Jr.もクッパを慕っている。
クッパ7人衆
『スーパーマリオブラザーズ3』で初登場した7人のカメ族。各国の王様を変な姿に変えたりと、クッパ顔負けの悪さをした。NINTENDO64頃からはしばらく出番が無かったが、『マリオ&ルイージRPG』などで散発的に登場し、『New スーパーマリオブラザーズ Wii』以降は敵キャラクターとして復帰、『マリオカート8』以降は「クッパ7人衆」の名称となっている。
『スーパーマリオブラザーズ3』では「コクッパ」の名称でクッパの子供達の設定だったが、クッパJr.の登場以降は部下の設定に変更され、『マリオカート8』以降「クッパ7人衆」の名称となった。
キノピオ
ピーチ姫の部下で、キノコ王国の国民。クッパを大変に恐れているものが大半（プレイヤーキャラクターとなる者など一部例外はあり）で、クッパが登場するとひたすらに慌てふためき、中には主人であるピーチ姫を盾にする者までいる。ただし、現在はクッパが能動的に危害を加えることがほとんど無い。
キノピコ
『スーパーマリオスタジアム ミラクルベースボール』で最も相性が悪い相手。クッパ自身は『マリオパーティ8』で彼女の事を「可愛い」と評している事から、キノピコのほうから一方的に嫌われているようである。『スーパーマリオメーカー2』のストーリーモードではネコクッパにさらわれてしまう。
キャサリン
キノピコと同じく、『マリオパーティ8』で彼女（オカマのため実際には彼）の事を「可愛い」と評している。しかし、『マリオテニスGC』では、ピーチにキスを強請り、その代役でキャサリンがやろうとすると驚いて逃げていった。


=== マリオファミリー以外で関連が強いキャラクター ===
ガノンドロフ
同じく任天堂のゲームシリーズである『ゼルダの伝説』の悪役キャラクター。『大乱闘スマッシュブラザーズX』のストーリーモード「亜空の使者」では、クッパと同じく亜空軍の一員として所属しており、クッパに指示を与える指揮官的な役割を担った。一方、クッパはガノンドロフの事を気に入っておらず、実際にもガノンドロフはマスターハンドに面従腹背しているに過ぎず亜空軍を乗っ取る事を画策しており、終盤には本性を現したガノンドロフの手によって戦闘不能にされるなど、仲は悪い。
エッグマン
マリオ&ソニック AT バンクーバーオリンピックと続編のマリオ&ソニック AT ロンドンオリンピックで手を組んだ、ソニックシリーズに登場するマッドサイエンティスト。
いずれの作品でもマリオやソニックに対抗する悪役コンビで仲間外れにされたと思い、オリンピックの開催を妨害するなどの悪事を共同で行ったが最終的にマリオやソニック達と和解もしくはこっそりついてきていることを黙っていた。バンクーバーでは名前を呼び合う場面はなかったがこの頃からお互いを認めており、ロンドンの方ではお互いの名前を呼び合うシーンやエッグマンが「クッパ お主にも仕事があるのじゃ」というような台詩もあり両者の関係はかなり良い。


== 担当声優・俳優 ==


=== 声優 ===
ゲーム作品での配役
マーク・グラウェ - 『ホテルマリオ』
スコット・バーンズ - 『スーパーマリオサンシャイン』から『マリオパーティ8』までの作品
エリック・ニューサム - 『スーパーペーパーマリオ』
ドローレス・ロジャース - 『マリオ&ルイージRPG2』『ヨッシーアイランドDS』のベビィクッパ
ケニー・ジェームズ（別名：ケネス W. ジェーム） - 『スーパーマリオストライカーズ』、『スーパーマリオギャラクシー』以降のほぼ全ゲーム作品
ケーティー・サゴイアン - 『ヨッシー New アイランド』以降のベビィクッパ
メディアミックス作品での配役
ハーヴィー・アトキン - テレビアニメ『The Super Mario Bros. Super Show!』『The Adventures of Super Mario Bros. 3』『Super Mario World』
和田アキ子 - アニメ映画『スーパーマリオブラザーズ ピーチ姫救出大作戦!』
穂積隆信 - 実写映画『スーパーマリオ 魔界帝国の女神』日本語吹き替え（ソフト版）
有川博 - 実写映画『スーパーマリオ 魔界帝国の女神』日本語吹き替え（日本テレビ版）
郷里大輔 - 交通教育アニメ『スーパーマリオの交通安全』
佐藤正治 - OVA『アマダアニメ スーパーマリオ』
渡部猛 - OVA『マリオとヨッシーの冒険ランド』
ジャック・ブラック - アニメ映画『ザ・スーパーマリオブラザーズ・ムービー』
三宅健太 - アニメ映画『ザ・スーパーマリオブラザーズ・ムービー』（特別日本語版）


=== 俳優 ===
デニス・ホッパー - 実写映画『スーパーマリオ 魔界帝国の女神』


== 関連項目 ==
シュガー・ラッシュ - ディズニーの3Dコンピュータアニメーション映画。他のゲームキャラクターとともに悪役を担う者として登場している。台詞は特にない。
クッパ姫 - 二次創作による擬人化・性転換キャラクター。

ワリオ（Wario）は、任天堂が発売しているコンピュータゲームシリーズであるマリオシリーズに登場する架空の人物で、同社の登録商標（第3211920号ほか）。


== 概要 ==
初登場は1992年10月21日発売のゲームボーイ用アクションゲーム『スーパーマリオランド2 6つの金貨』。同シリーズの主人公であるマリオに敵対する、それまでのシリーズ作品のものとは異なるタイプのボスキャラクターとして誕生した。キャラクターデザインをしたのは任天堂に所属するグラフィックデザイナーの清武博二で、単に怖いボスキャラクターを出しても面白くないためマリオのような格好の大きいキャラを考えてみようと簡単なラフを描いたのがきっかけとなった。清武自身がモデルとされることも多いが、本人は否定している。
初出の『スーパーマリオランド2』ではマリオ城を乗っ取りマリオランドの住民達に魔法を掛けて手下にするという悪役で、1993年発売の『マリオとワリオ』でもマリオ達にバケツを被せて妨害するという悪役であった。しかし、1994年発売の『スーパーマリオランド3 ワリオランド』にてマリオに代わって主人公を務め、それ以降、自身の名を冠した『ワリオランド』や『メイド イン ワリオ』シリーズが展開されることになる。また、その他のマリオシリーズ作品にもたびたび登場しており、プレイアブルキャラとしての登場がメインとなったことでストーリー上の悪役として登場する事は殆ど無くなった。マリオのライバルとして紹介されることが多いが、殆どが自称ライバルという扱いである。
名前の由来は「悪い」（Warui）と「マリオ」（Mario）の合成であり「マリオに似た悪役キャラ」というコンセプトをそのまま表した名前である。また、「マリオ」のローマ字表記「MARIO」の「M」を上下反転すると「WARIO」となり、「マリオの逆」という意味も含む。なお、清武いわくかなりいい加減にデザインが決まったらしく、ワリオという名も仮名だったのがいつのまにか正式名になっていたという。


== プロフィール ==
ワリオは他のマリオシリーズのキャラクターと比べ個性が詳細に設定されている。

職業
トレジャーハンター、冒険家、ゲーム会社「ワリオカンパニー」社長。
好きな食べ物
「ニンニク」（『ワリオランド』、『ワリオランド3』でのパワーアップアイテム）、「クレープ」。
他には「レバニラ」、「ライスカレー」など。
嫌いな食べ物
「スーパーキノコ」。本人曰く一度に百個食べた時に流石のワリオも腹痛になり、一週間中毒状態になったから。
他には「ピーナッツチョコレート」「マロングラッセ」「ピーマン」など。
嫌いな物（主に食べ物以外）
マリオ（ただしワリオの気分と状況によっては、仲良く接している場合もある）。嫌いなアルファベットも「M」と答えている。
他には「頭の良い奴」、「大金持ちでケチな奴」、「集団で行動する奴」、「政治家」、「ジグソーパズル」など。
好きな言葉
「ボロ儲け」「濡れ手に粟」「一攫千金」「食べ放題」「小銭」「手下」「世界征服」「便器の上にも3か月」。
特技
「馬鹿力」「大食い」。
好きなこと
「競馬」「プロレス観戦」。
嫌いなこと
「音楽鑑賞」（しかしレコードは好き）「団体行動」。
住んでいる所
「ワリオランド」、もしくは「ダイヤモンドシティ」にある自分のアジト。


== 特徴 ==


=== 外見 ===
基本的な服装はマリオに似ており、主に「W」の字が書かれた黄色の帽子と黄色のシャツ、赤紫色のオーバーオール、緑色の靴を着用する。とがっている耳と割れ顎をもち、ピンク色でニンニク型の大きな鼻の下にはジグザグ型のヒゲが生えている。この鼻とヒゲはしばしばワリオを表すシンボルマークとして使われる。最初期のワリオは現在より鼻が少し長く目が斜視だったが、『マリオカート64』以降から現在の姿になる。
『ワリオランドアドバンス ヨーキのお宝』公式サイトによると、ヒゲの長さは片方で13cm。同ページ内の質問コーナーにて「実はヒゲではなくハナゲではないか」という質問の回答には「ナイショ」と答えているが、後に『怪盗ワリオ・ザ・セブン』で「ファラオのハナゲ」というお宝に対するコメントとして「すごいちぢれたハナゲだ! オレさまのハナゲのほうがカッコいいぞ!」と発言している。
体格は大柄で、スポーツ系のゲームソフトに登場する際には重量級キャラ・パワー型キャラに分類されている。身長はマリオより高く、体重に関しては『ワリオワールド』の取扱説明書によると（本人は着ぶくれと否定しているものの）140キログラム以上。『マリオテニスGC』のオープニングムービーでは巨大なバーベルを持ち上げているが、エンディングのNG集ではバーベルを持ち上げたその瞬間に携帯電話が鳴り片手でバーベルを支えている(ただしこの時は映画の撮影という設定であるため、軽い偽物のバーベルの可能性も考えられる)。握力は80キログラム以上あり、リンゴなどなら簡単に握りつぶしてしまう。
『ワリオランド』シリーズでは敵から攻撃を受けても死なず、攻撃の種類により様々な姿に変身する。この能力についてワリオは「死にたくないから不死身になった」と説明している。


=== 服装 ===
ワリオの服装は、『マリオシリーズ』ではマリオに似たオーバーオールを、『メイド イン ワリオシリーズ』ではバイカーファッション風の衣装を主に身につけている。
『マリオシリーズ』では、黄色の帽子に黄色の半袖シャツ、紫色（初代は赤色）のオーバーオール、白い軍手、緑色の靴を着用している。これは元々が「マリオの偽者」として作られたということに起因したデザインである。なお、『メイド イン ワリオ』の公式サイトでは、ワリオ自身がこのオーバーオール姿のことを「冒険服」と言っている。
『メイド イン ワリオ』シリーズではオーバーオール姿での登場はほとんどなく、ゴーグル付きヘルメット、青いシャツに袖なしのデニムジャケット、ピンク色のジーンズ、黄色のフィンガーレスグローブ、青い靴を着用した姿で登場している。『うつすメイドインワリオ』では服装が変更されて、ズボンはそのままに山吹色のタキシードやシルクハットを身に着けた礼服姿となる。『メイドイン俺』では更に『うつす』を基にしつつも細部のデザインが変更された白い礼服となった。
大乱闘スマッシュブラザーズシリーズにおける姿は『メイド イン ワリオ』バージョンがもとになっているが、キャラクター選択画面にてオーバーオール姿に変更することもできる。


=== 性格 ===
一人称は「オレ様」で、テレビCMなどにおける口癖は「オレだよ、ワリオだよ!」。
行動および発言は極めて下品で、人前で鼻ほじりやオナラをするのは当たり前。逆に上品な事は苦手らしく、『ワリオランド3』のチラシでは無理に敬語を話そうとして途中で諦めたり『マリオゴルフ ワールドツアー』では高級ゴルフクラブ内にて「居心地が悪い」「食べ放題じゃなければとっくにドロンしている（その場から立ち去る）」と語っている。
本人は自分の不潔さ・臭いを全く気にしておらず（本人は10日に1度は服を洗濯すれば清潔だと思っている）、布団を天日干しした際にあまりの臭いに町中に異臭騒ぎが起こって捕まったことがある。『ワリオワールド』の説明書では「虫歯菌すらも食べてしまうため虫歯にはならない」と豪語しているが、その後『さわるメイドインワリオ』にて虫歯になっている。
金儲けの手段として、世界各地で宝探しの冒険を行っている。また、『メイド イン ワリオ』シリーズでは会社を立ち上げゲームソフトの販売を行っているが、ゲーム作りは社員に任せタダ働きさせている（『メイド イン ワリオ ゴージャス』では賃金未払いをほのめかすワリオを社員たちが捕まえバイト代の確保に成功している）。
『怪盗ワリオ・ザ・セブン』ではテレビ番組の世界へ侵入することのできる「テレメット」を発明したり、『マリオスタジアム　ファミリーベースボール』では宝箱をピッキングで開けたり、磁石を利用して発電機を修理するなど手先が器用な描写がある。『ゲーム&ワリオ』では一人で黙々とプログラミングに勤しむ姿も見られる。
行動の原点はほとんどの場合金稼ぎやお宝集めではあるものの、『ワリオランド』シリーズでは宝物に封印された人々を解放する等、結果的に人助けをすることも多い。また『スーパーマリオ64DS』では動機は不明ながらキノコ城のパワースターを取り戻すためにマリオ、ルイージ、ヨッシーと協力し、『伝説のスタフィー3』ではスタフィーに特殊攻撃やボスの倒し方を教えたり帽子やゲームソフトをプレゼントしたりする行動を見せる。
『ワリオランド2 盗まれた財宝』以降に発売されたワリオ主役作品の取扱説明書や公式サイトでは、大部分がワリオ自身が説明している体裁になっており、ゲーム内での自身に対する杜撰な扱い（敵の攻撃による変身）などに対して悪態をつくこともある。


=== 趣味・嗜好 ===
手に入れた金銭の多くは主に食べ物に費やされ、ワリオの手元に長く残ることはほとんどない（本人いわく「エンジェル係数（エンゲル係数の誤り）が高い」）。
スーパーキノコは、ワリオ曰く一度に100個食べて腹を壊したため嫌っているが、キノコそのものが嫌いというわけではなく、松茸は好きだと語っている。酒にはあまり強くなく、『ワリオランド2 盗まれた財宝』で敵からビールをかけられるとすぐに千鳥足になるほど泥酔し、取扱説明書でも「お酒はチビチビ飲むものだ!」と主張しているが、「最後の一滴まで飲み干せ!」とも言っているため、酒自体は好きなようである。
『メイドイン俺』劇中で音楽は苦手だと公言しているが、レコードの音楽が好きであったり、プロレス中継を見つつ演歌を流しながらの筋力トレーニングを日課としていたり、『メイド イン ワリオ』シリーズでは自宅にステレオスピーカーが置いてあったりする。


=== 乗り物 ===
初期の作品では主に「ブルドッグ号」というプロペラ機を乗り回しており、ワリオの主な移動手段として利用されていた。『ワリオの森』や『マリオとワリオ』の頃は中翼機だったが、『ワリオランド3 不思議なオルゴール』以降は複葉機にデザインが変わっている。攻撃やエンジントラブルでよく墜落しており、『ワリオランド3』の物語のきっかけもエンジントラブルで偶然オルゴールのある森に墜落したことにある。
『マリオカート ダブルダッシュ!!』や『ワリオランドアドバンス ヨーキのお宝』では「ワリオカー」という紫色のオープンカーが登場するが、後者では難易度によってエンディングで乗る車がワリオカーではなくトラックや半重力カーに変化する。後に『メイド イン ワリオ』の公式ホームページにてクライゴアが設計した1500馬力のモンスターマシンという説明がなされた。自動車教習を担当したのはドリブルとスピッツで、二人曰く覚えが悪く、やる気が感じられないらしい。『マリオカート ダブルダッシュ!!』では重量級マシンとして登場しているが、重量級マシンの中では扱いやすい性能になっている。
『メイド イン ワリオ』以降は同じくクライゴアが設計した排気量5000ccで350馬力のモンスターマシン「ワリオバイク」を利用することが多い。ハーレーを彷彿とさせるチョッパーバイクであるが、特殊な体型のワリオでも運転できるようアッパーコントロールペダルやハンドルの位置が調整されている（設計したクライゴア曰く「ワリオの短足に合わせるのに苦労した」）。『スマブラ』でもワリオの横必殺ワザとして登場。こちらは全体に炎をあしらったペイントが施されているなど派手なデザインになっている。『マリオカートWii』では他の重量級用マシンと比べ、スピードが控えめで加速とハンドリングが高く操縦しやすいという、こちらも本来の設定とは正反対の性能になっている。
『ワリオランドシェイク』の一部ステージでは、ワリオの顔をあしらったデザインの「ワリオサブマリン」という小型潜水艦に乗り込むことになる。


== 派生型のワリオ ==
『ワリオランド』シリーズにおけるアイテム変身「ブルワリオ」「ジェットワリオ」「ドラゴンワリオ」は『スーパーマリオランド3 ワリオランド』を参照。『ワリオランド アワゾンの秘宝』ではジェットワリオに代わって「イーグルワリオ」が登場している。


=== チビワリオ（ちびワリオ） ===
『スーパーマリオブラザーズ』などの通常状態のマリオ、いわゆる「ちびマリオ」のワリオ版ともいえる状態。通常のワリオとは異なり帽子を被っておらずモヒカン刈りのような髪型をしている。
初登場はワリオのデビュー作である『スーパーマリオランド2 6つの金貨』。マリオ城でのマリオとの連戦の末に敗北したワリオは、この姿になった状態で号泣する。自分の悪事を反省している様子であったが、直後に靴の片方をマリオに投げつけ、舌を出して笑いながらマリオ城から逃亡するという結局反省していない様な姿を見せる。
続編にてワリオが主役になった第1作目『スーパーマリオランド3 ワリオランド』では、ワリオがダメージを受けてパワーダウンした状態として登場し、この状態で更にダメージを受けるとミスになってしまう。続編『ワリオランド2 盗まれた財宝』では、特定の敵が放つ魔法を受けるとこの姿となり、タックル攻撃が使えなくなるもののジャンプ力が上昇して狭い場所に入れるようになるなど、ステージ攻略に必要な能力変化が加わる。以後の『ワリオランド』シリーズには登場していない。
『おどる メイド イン ワリオ』では最後のステージに登場。ペニーのつくったバイクに乗った際、なぜかマシンに取り込まれてこの姿になってしまうと共に、大量に分裂した。詳細は「メイド イン ワリオシリーズ#登場キャラクター」を参照。
『ワリオランド』では「チビワリオ」、『メイド イン ワリオ』では「ちびワリオ」の表記が使われている。


=== ワリオマン ===
『まわるメイドインワリオ』以降のメイド イン ワリオシリーズに登場。作品ごとに異なるが何かしらの強烈な要因により、「（自称）正義のヒーロー」に変身したワリオ。
ニンニク柄が入ったピンク色の全身タイツに紫の覆面とマント（『大乱闘スマッシュブラザーズX』登場時はマントに彼の顔が描かれている）に身を包んだ、アメリカン・コミックスのヒーローのような格好をしている。飛行能力など新たな能力を得ているが、飛行の高度限界が地上数十センチであるなど、ほとんどパワーアップは遂げていない。
大乱闘スマッシュブラザーズシリーズではワリオが各キャラクター固有の大技・最後の切りふだを使用した際にも変身して姿を見せる。こちらは大幅にパワーアップを遂げる。
詳細は「メイド イン ワリオシリーズ#登場キャラクター」も参照。


=== ベビィワリオ ===
『ヨッシーアイランドDS』で初登場した幼少時代の姿。一度カメックに捕まったのだが、その時にオナラをし、あまりに臭くて落とされてしまった。磁石を持っていて、近くにあるコインや鉄のリフトなどを近くに引き寄せる。エンディングでは、ベビィクッパたちが隠していた金銀財宝を奪おうとしていた。この頃から、お金やお宝が好きだった模様。
『ヨッシーアイランドDS』以降登場していなかったが『ドクターマリオワールド』にて2020年6月26日よりプレイアブル参戦。『ヨッシーアイランドDS』以来約13年ぶりの登場となった。


=== 怪盗ワリオ ===
『怪盗ワリオ・ザ・セブン』に登場。テレビアニメ『紳士怪盗アルデンテ』の世界に突入し、本来の主人公である怪盗アルデンテから変身アイテムである生きた杖「ステッキオ（メタモルステッキ）」を強奪、自身が使用して怪盗姿に変身したワリオ。タイトル画面のテーマソングでは「おしゃれ怪盗ワリオ・ザ・セブン」という肩書きになっている。
服装は通常のワリオとほとんど同じだが、帽子を被っておらず、額部に羽根飾りがついた紫色の覆面をしている。また、ステッキオの力によってここから更に別の姿へと変身することもでき、「ワリオ・ザ・セブン」というように7つの変身姿を持つ。変身の詳細については「怪盗ワリオ・ザ・セブン#変身」を参照。


=== キャプテンワリオ ===
『ゲーム&ワリオ』に登場（『怪盗ワリオ・ザ・セブン』に同名の変身が登場しているが別物）。
暇つぶしにドライブに出かけたワリオが、たまたま通りかかった店に飾られていた海賊衣装を気に入り、購入して着用した姿。ただのコスプレであるが、デフォルメされた姿で作中のゲーム『パイレーツ』にて攻撃方向を指示するキャラクターとして登場する。
『パイレーツ』が大ヒットした際にワリオはおもちゃ屋へこの衣装で行った為、子供たちに敵キャラクター扱いされて攻撃を食らい、吹き飛ばされてしまった。


=== ワリオデラックス ===
『メイド イン ワリオ ゴージャス』に登場。「ラックス村」から盗んだ金色の壺をかぶり変身した姿。壺を取り返すためにラックス村からやってきた少女ルールーと対決する。なお、この壺はのちにおまるだと判明する。


== 関連人物 ==
ワリオカンパニーの社員
いずれもワリオの知り合い（一部は「知り合いの知り合い」）で、ワリオがゲームを作る際に呼び集められる。
詳細は『メイド イン ワリオシリーズ#登場キャラクター』を参照。
キャプテン・シロップ
『ワリオランド』シリーズの一部作品に登場する女海賊で、ブラックシュガー団の首領。ワリオ初主役の『スーパーマリオランド3 ワリオランド』でピーチ姫型の巨大黄金像をキノコ王国から盗み出したが、ワリオが黄金像を城の建設資金として狙って襲撃し、一団や拠点を壊滅させられた。『ワリオランド2 盗まれた財宝』では軍団を再編しており、ワリオの行動によって結末が変化する。『ワリオランドシェイク』では、ワリオの行動を誘導した上で軍団を率いず単独で行動している。
マリオ
マリオシリーズの主役でワリオのライバル。『ワリオランドアドバンス ヨーキのお宝』の公式サイトではワリオがマリオのことを「幼なじみ」と語っているが、マリオシリーズ公式サイト「マリオポータル」では「自称マリオの幼なじみ」と紹介されている。一方、『ヨッシーアイランドDS』では、ともに赤ん坊のマリオとワリオが共演している。
ワリオの初登場作品『スーパーマリオランド2 6つの金貨』の公式サイトではマリオがワリオのことを「ボクの姿をマネした悪いやつ」と語っている。ワリオはマリオをライバル視しているとされてるが、『ワリオランドアドバンス ヨーキのお宝』公式サイトにて「何故マリオをライバル視するのか?」という質問に対しワリオは「オレ様ははじめから、マリオなんて眼中になーい!!」と回答している。一方、『スーパーマリオ64DS』では理由は不明ながらもピーチ救出のためワリオがマリオらとともに冒険する。
ワルイージ
ワリオの相棒で自称ルイージのライバル。初登場の『マリオテニス64』以降、「マリオテニス」「マリオゴルフ」シリーズなどで共演する。『マリオゴルフ ファミリーツアー』『マリオテニスGC』のオープニングムービーでは2人のやりとりがメインに据えられていたり、「マリオ&ソニック」シリーズのストーリーモードでも相性の良いコンビとしての登場が多いが、『マリオ&ソニック AT ロンドンオリンピック』の3DS版のエピソードモードでの二人の会話によるとお互いに損得勘定でコンビを組んでいる模様。ワリオと容姿が似ているが血縁関係はなく、『マリオ&ソニック AT バンクーバーオリンピック』では「ワリオとは兄弟ではない」と説明されている。
ルイージ
マリオの双子の弟。『マリオテニス64』のオープニングムービーでは、ワリオ・ワルイージのペアとマリオ・ルイージのペアが対立する場面がある。一方で、『スーパーマリオ64DS』では「キングアイスどんけつ」に閉じ込められたワリオを救出している。
ピーチ
キノコ王国のお姫様。『マリオパーティ』シリーズでコンビを組む際や『スーパーマリオスタジアム』シリーズでは相性が悪いが、ワリオがピーチの事を「ガールフレンド」と言ったり『いただきストリートDS』でピーチに対してキスを求めたりする場面もある。
『スーパーマリオランド3 ワリオランド』には本人は登場しないものの、ピーチの姿を模した巨大な黄金像が登場する。
クッパ
クッパ軍団の首領。『スーパーマリオ64DS』ではワリオがクッパにより捕らえられる。一方で、『マリオテニスGC』のオープニングムービーではワリオ・ワルイージと手を組んでマリオたちを攻撃する。また、『スーパーマリオスタジアム ミラクルベースボール』のチャレンジモードのエンディングではクッパがワリオとワルイージを引き連れている光景が見られる。
キャサリン
ピンク色の恐竜。『ワリオの森』に登場するがストーリーには全く関わらず、画面の端でキノピオを応援している。『スーパーマリオスタジアム ファミリーベースボール』ではワリオと相性が悪い設定になっている。
テレサ
オバケ。『スーパーマリオランド2 6つの金貨』での手下（ただしワリオの魔法で洗脳されているという設定である）。『マリオテニス64』でダブルスを組んでおり、『スーパーマリオスタジアム ミラクルベースボール』では相性が良い設定になっている。
ワンダ
『マリオとワリオ』に登場する妖精。
ブワリオ
『マリオ+ラビッツ キングダムバトル』に登場するキャラクター「ラビッツ」の一種で、ワリオのような姿をしている。ワルイージに似た「ブワルイージ」とともに「メガドラゴン」の部下となりマリオたちとの戦いに挑む。


== 登場作品 ==


=== ワリオが主役として登場する作品 ===
アクションゲーム
ワリオランドシリーズ、またはそれに準ずるアクションゲーム
スーパーマリオランド3 ワリオランド
バーチャルボーイワリオランド アワゾンの秘宝
ワリオランド2 盗まれた財宝
ワリオランド3 不思議なオルゴール
ワリオランドアドバンス ヨーキのお宝
ワリオワールド
怪盗ワリオ・ザ・セブン
ワリオランドシェイク
メイド イン ワリオシリーズ
メイド イン ワリオ
あつまれ!!メイド イン ワリオ
まわるメイドインワリオ
さわるメイドインワリオ
おどる メイド イン ワリオ
うつすメイドインワリオ
メイドイン俺
ゲーム&ワリオ
メイド イン ワリオ ゴージャス
おすそわける メイド イン ワリオ
超おどる メイド イン ワリオ
パズルゲーム
ワリオの森（悪役として登場。主人公はキノピオ）


=== マリオシリーズでの登場作品 ===
スーパーマリオランド2 6つの金貨（ボスとして登場）
マリオとワリオ（演出上の悪役として登場）
マリオのスーパーピクロス
ピクロス2
スーパーマリオ64DS
マリオカートシリーズ（『マリオカート64』以降、『ライブホームサーキット』を除く）
マリオパーティシリーズ（『マリオパーティ アドバンス』を除く）
マリオゴルフシリーズ（『マリオゴルフ64』以降）
マリオテニスシリーズ（『マリオテニスアドバンス』を除く）
マリオストライカーズシリーズ
スーパーマリオスタジアムシリーズ
Dance Dance Revolution with MARIO（ボスとして登場）
New スーパーマリオブラザーズ（ミニゲームのみ）
マリオバスケ 3on3
MARIO SPORTS MIX
マリオスポーツ スーパースターズ
ヨッシーアイランドDS（ベビィワリオとして登場）
スーパーマリオメーカー（「キャラマリオ」の一種として登場）
ドクターマリオ ワールド


=== その他の登場作品 ===
パイロットウイングス64（リトルステイツの彫刻として登場）
Wario Blast（『ボンバーマンGB』の海外版でワリオが登場し、ボンバーマンと共演している）
ゲームボーイギャラリーシリーズ（『2』以降）
NINTENDOパズルコレクション
伝説のスタフィー3
役満DS
Wi-Fi対応 役満DS
いただきストリートDS
いただきストリートWii
大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ
大乱闘スマッシュブラザーズX
大乱闘スマッシュブラザーズ for Nintendo 3DS / Wii U
大乱闘スマッシュブラザーズ SPECIAL
マリオ&ソニックシリーズ
マリオ&ソニック AT 北京オリンピック
マリオ&ソニック AT バンクーバーオリンピック
マリオ&ソニック AT ロンドンオリンピック
マリオ&ソニック AT ソチオリンピック
マリオ&ソニック AT リオオリンピック
マリオ&ソニック AT 東京2020オリンピック
星のカービィ ウルトラスーパーデラックス（モードの一つ「はるかぜとともに」に含まれるサブゲームの観客として登場）
リズム天国 ザ・ベスト+（ワリオマン、ちびワリオとして登場）


== 担当声優 ==
大塚周夫 - 店頭ビデオ、ゲーム（サテラビュー）、TVCM
トーマス・スピンドラー - 日本版『マリオカート64』、『マリオパーティ』、『マリオパーティ2』、『マリオカートアドバンス』
チャールズ・マーティネー - 海外版『マリオカート64』から『マリオストライカーズ バトルリーグ』までのほぼ全てのゲーム作品
近藤浩徳 - 「メイド イン ワリオシリーズ」（日本版『メイド イン ワリオ ゴージャス』以降）
ケビン・アフガニ - 英語版『超おどる メイド イン ワリオ』以降のゲーム作品
ゲーム作品ではチャールズ・マーティネーが専任声優として、1997年から2022年まで声を担当していた。2023年からはマリオ役を引き継いだケビン・アフガニが同様にワリオ役も引き継いでいる。
「メイド イン ワリオシリーズ」では、2018年の『ゴージャス』以降日本語音声がつくようになり、近藤浩徳が声を担当している（英語版では『おすそわける メイド イン ワリオ』までは引き続きチャールズが声を担当。『超おどる メイド イン ワリオ』ではケビンが声を担当）。


ワルイージ（英: Waluigi）は、任天堂のコンピュータゲームである『マリオ』シリーズに登場するキャラクター。高身長で痩せており、紫色の衣服と、黄色の「Γ」が描かれた紫色の帽子を身に着けている。相棒であるワリオと共謀していたずらを行うことが多い。
ワルイージはワリオのテニスのパートナーとしてゲーム会社のキャメロットによって制作され、2000年のNINTENDO64のゲーム『マリオテニス64』で初登場した。『マリオ』シリーズのスポーツゲーム、『マリオパーティ』シリーズ、『マリオカート』シリーズの多くにプレイアブルキャラクターとして登場する。『大乱闘スマッシュブラザーズ』シリーズなど、その他のゲームに登場することもある。
メディアからは長年にわたって賛否両論の評価を受けている。ワルイージに対する扱いはインターネット・ミームとなっており、多くのファンを獲得している。


== デザインと設定 ==

ワルイージは紫色のシャツ、オーバーオール、黄色の「Γ」（上下が反転したL）が描かれた紫色の帽子、白色の手袋、先端が尖った靴を身に着けている。高身長で痩せた体型であり、長い手足を活かしてスポーツで活躍することがある。面長であり、大きなピンク色の鼻、尖った長い耳、「L」の形の口髭、尖った顎をもつ。自己憐憫が強く、ルイージを密かにライバル視している。卑劣でずる賢いトラブルメーカーとして描かれることが多いが、マリオとルイージの活躍を見て、2人に対抗できる力を得るために下積みを続けるという努力家な一面もある。
ワルイージはワリオと共謀していたずらを行うことが多い。ワリオとの関係は「良き相棒」であると明言されている。アメリカでは当初、ワリオの弟と紹介されていたが、それ以降の2人の関係は曖昧になっており、キャメロット副社長の高橋秀五は「相棒だけど仲間じゃない、 助け合っていない間柄」であると答えている。


== 制作 ==
ワルイージはNINTENDO64のゲーム『マリオテニス64』の開発の際に、開発元のキャメロットによって制作された。『マリオ』シリーズには非人間型のキャラクターが多いため、テニスを題材とした『マリオテニス64』に登場できるキャラクターは限られていた。また、ダブルスではマリオとルイージのように対となるキャラクターでチームを分ける必要があったが、ワリオのパートナーとしてふさわしいキャラクターが存在しなかった。当初、キャメロットは任天堂に新しいキャラクターの制作を依頼したが断られたため、ワリオと対となるような悪いルイージのキャラクターをキャメロット側で考案することになった。「ワルイージ」という名前は、ルイージの名前と「悪い」を組み合わせたかばん語で、「悪いルイージ」を表している。この名前は語呂の良さや意味、インパクトを考慮して、デザインが完成する前に決まった。その他の案として、ワリオと同様にルイージから1文字を変えた「ワイージ」や、アメリカ側のスタッフが提案した「ジェロージ」や「ジナニー」があった。
キャラクターデザインはキャメロットのデザイナーである青木文秀が担当した。『ヤッターマン』に登場するドロンボー一味のトンズラーとボヤッキーに着想を得て、背が低く太った体型のワリオと見た目や能力でバランスをとるため、背が高く痩せた体型になった。衣服の色は、既存のキャラクターとの配色のバランスを考慮して紫色が選ばれた。帽子のマークは変遷しており、当初は頭文字をとった「W」であったが、ワリオの帽子のマークと重複するため、WとLを重ねたマークに変更された。その後、当時任天堂でキャラクターの監修を担当していた小田部羊一から、ワリオの「W」はマリオの頭文字「M」を反転させたものであるという助言を受け、最終的にルイージの頭文字「L」を反転させたマークにすることが決まった。デザインの一部は小田部が手直ししたものの、最終的にキャメロットによるデザインがほぼそのまま採用された。
ワルイージの声は初登場の『マリオテニス64』からチャールズ・マーティネーが担当した。マーティネーは2023年に「マリオの親善大使」に就任したことに伴い降板した。2024年発売の『スーパー マリオパーティ ジャンボリー』からはケビン・アフガニがワルイージ役を引き継いだ。


== ゲームにおける扱い ==
ワルイージは2000年に初登場して以降、2022年まで毎年少なくとも1つのゲームに登場していたが、2023年にこの記録は途切れた。ワルイージは『マリオ』シリーズの多くの作品に登場しているが、ワルイージを主役としたゲームは存在せず、主要シリーズである『スーパーマリオ』シリーズや、ワリオを主役とする『ワリオ』シリーズには一度も登場していない。


=== プレイアブルキャラクター ===
ワルイージは『マリオテニス』シリーズ、『マリオゴルフ』シリーズ、『マリオストライカーズ』シリーズ、『マリオパーティ』シリーズ、『マリオカート』シリーズの多くにプレイアブルキャラクターとして登場している。『スーパーマリオスタジアム ミラクルベースボール』（2005年）ではメインキャラクターの1人、『スーパーマリオスタジアム ファミリーベースボール』（2008年）ではキャプテンの1人として登場する。そのほか、スポーツゲームでは『マリオ&ソニック』シリーズの全作品、『マリオバスケ 3on3』（2006年）、『MARIO SPORTS MIX』（2010年）、『マリオスポーツ スーパースターズ』（2017年）にもプレイアブルキャラクターとして登場する。『ドクターマリオ ワールド』（2019年）では「ドクターワルイージ」の名前でドクターとして登場する。
ワルイージはワリオのテニスのパートナーとして『マリオテニス64』（2000年）で初めて登場した。その後の『マリオテニス』シリーズでもワリオのパートナーとして登場したが、『マリオテニスアドバンス』（2005年）ではワルイージが単独で登場した。『マリオゴルフ ファミリーツアー』（2003年）は、悪役として登場したワルイージとワリオがクッパとのトラブルに巻き込まれる場面で始まり、『マリオテニスGC』（2009年）は、テニスのトーナメントで敗北したワルイージとワリオがクッパと協力してマリオとルイージに復讐を企てる場面で始まる。『マリオテニス エース』（2018年）のストーリーモードでは、ワルイージとワリオが持ち込んだラケットが重要な役割を果たす。『マリオゴルフ スーパーラッシュ』（2021年）では、ワルイージはアドベンチャーモードにおける重要キャラクターとしても登場する。
『マリオパーティ3』（2000年）のストーリーモードでは敵として現れる。このゲームには、様々な仕掛けが設定されたマップ「ワルイージとう」が存在する。『マリオカート ダブルダッシュ!!』（2003年）では自身の名前を冠した「ワルイージスタジアム」というコースが存在する。『マリオカートDS』（2005年）には「ワルイージピンボール」というコースが存在し、このコースはビジュアルやBGMの質により多くのファンに支持されている。ワルイージは『マリオカート7』（2011年）にはプレイアブルキャラクターとして登場しなかったが、『マリオカート8』（2014年）で再登場した。


=== 非プレイアブルキャラクター ===
ワルイージは『大乱闘スマッシュブラザーズ』シリーズにプレイアブルキャラクターとして登場したことはない。『大乱闘スマッシュブラザーズX』（2008年）では、アイテム「アシストフィギュア」を使用した際に短時間現れるキャラクターとして初めて登場した。2014年2月、『大乱闘スマッシュブラザーズ』シリーズのディレクターの桜井政博は、ワルイージは『大乱闘スマッシュブラザーズ for Nintendo 3DS / Wii U』（2014年）でもアシストフィギュアとしては登場するものの、プレイアブルキャラクターとしては登場しないことを明らかにし、「頑張ったからといって戦いに勝てるとは限らない」と述べた。ワルイージは『大乱闘スマッシュブラザーズ SPECIAL』（2018年）でも同様にプレイアブルキャラクターとしては登場しなかったが、E3ではアシストフィギュアを倒すという新要素の紹介の際にワルイージが倒される場面が公開された。
『ゲームボーイギャラリー4』（2002年）では、ボクシングのミニゲームでルイージの対戦相手として登場する。『Dance Dance Revolution with MARIO』（2005年）では悪役の1人として登場する。
『ペーパーマリオRPG』（2004年）や『スーパーマリオ オデッセイ』（2017年）では、マリオがワルイージの衣装を着用することができる。『スーパーマリオメーカー』（2015年）では、マリオがアイテムをとることでワルイージの姿に変身することができる。『Minecraft: Wii U Edition』（2015年）では、DLC「スーパーマリオ マッシュアップパック」にワルイージのスキンが含まれている。『ラビッツ』シリーズとのコラボ作品『マリオ+ラビッツ キングダムバトル』（2017年）では、ワルイージをモデルにしたラビッツである「ブワルイージ」がワリオをモデルにした「ブワリオ」とともにボスとして登場する。


== 評価 ==
ワルイージは長年にわたって賛否両論の評価を受けている。


=== 肯定的な評価 ===
『ニンテンドー・ライフ』のライアン・クラドックは、ワルイージのいない任天堂のスポーツゲームは想像できないと述べた。『ナーディスト』のブレア・マーネルは「ワルイージとワリオは悪者だが、その悪さが派手であるため、とても面白い。だからこそ、彼ら自身のファンが生まれているのだ」と述べた。『IGN』のマット・カサマッシナは、多くの人が知っているマスコットであり、任天堂のファンに愛されていると表現した。『Kotaku』のイアン・ウォーカーはワルイージに敬意を表し、マリオ、ルイージ、ワリオがいずれも共感できる可能性があるキャラクターであるのに対して「ワルイージは真に救いようのない悪党であるという点ではっきり異なっている」と強調し、ワルイージの性格の一面は誰しも持ち合わせていると言及した。また、ウォーカーは青紫色のNintendo Switchを宣伝する公式イラストでワルイージが見せたポーズが神秘的でセクシーであると評価した。『ザ・メアリー・スー』のブリアナ・ローレンスは、ワルイージは「任天堂の究極のセックスシンボル」であり、神秘的で興味深い個性があると評価した。文芸評論家のS・T・ヨシは、オルター・エゴの例としてワリオとワルイージを挙げている。
『ゲーム・インフォーマー』のダン・ライカートは、ワルイージはワリオよりも見た目や声、走る際の脚の動きが面白いと評価し、ワルイージを主役としたゲームがあるべきであると述べた。『Kotaku』のザック・ツヴィーツェンは、ワルイージが2023年発売のゲームに一切登場しなかったことに失望を表し、ワルイージは任天堂に忘れられていると述べた。また、ピーチを主役としたゲーム『プリンセスピーチ Showtime!』が発売されることに触れ、ワルイージもゲームの主役にふさわしいと考えた。ワルイージの声優を務めるチャールズ・マーティネーは「ワルイージはもっと演じてみたい」と述べ、ワルイージが主役のゲームがあってもよいのではないかと答えた。
『エスクァイア』のドム・ネロは、ワルイージで『マリオテニス エース』をプレイすることがゲームにおける最高級の体験であるとして、ムーンウォーク、バックスイング、スピン、バラの花を投げる動作を「この上なく楽しませる」と評価した。『Kotaku』のザック・ツヴィーツェンは『マリオストライカーズ バトルリーグ』においてワルイージが得点を決めた際に見せる、特徴的な威張った態度とバラの花を用いたポーズのアニメーションを高く評価した。『TechRadar』のヘンリー・ストックデールは『マリオストライカーズ バトルリーグ』のビジュアルを称賛する中で、特にワルイージがバラの花を咥えながら打つ必殺技が「多くの任天堂ファンの夢」であると述べた。『VG247』のケルシー・レイナーは、『マリオカート』シリーズに登場するワルイージピンボールの急カーブや不快な音、ネオンといった特徴がまさにワルイージそのものを表していると述べた。レイナーは、本質的には無秩序なキャラクターであるワルイージが「自らのサディスティックな死の罠のレース」をプレイヤーに運転させるのは全く不思議ではないとして、このコースは「ワルイージが輝く時」であると評価した。『マリオテニスGC』の開発者である高橋宏之は、個性のあるキャラクターの方が好きであると述べ、このゲームにおけるお気に入りのキャラクターとしてワルイージとワリオを挙げた。


=== 否定的な評価 ===
『ニンテンドー・ワールド・レポート』のペドロ・ヘルナンデスは、ワルイージは「構造上、非常に基本的なキャラクター」であり、単にワリオが紫色のルイージに姿を変えただけであるとコメントした。ヘルナンデスは、ワリオには個性やストーリーがあるのに対して、ワルイージは脇役を埋めるための付属品に過ぎないと述べた。さらに、ワルイージは普遍的に敵意を向けられている一方、カルト的な人気を獲得しており、ゲーマーはワルイージに対して愛憎の入り交じった感情を築いていると指摘した。『GameDaily』のクリス・ブッファは、ワルイージを「ゲームの歴史の中で最も重要でないキャラクター」の1人に挙げた。『Cracked.com』は、「最も鬱陶しいゲームキャラクター15選」の3位にワルイージをランクインさせた。『Kotaku』のマイク・フェイヒーは『Cracked.com』の記述を引用し、ワルイージは個人的に最も鬱陶しいキャラクターであると言及した。『GamesRadar+』のブレット・エルストンは、『マリオテニス64』は素晴らしいゲームである一方で、ワルイージは「取るに足らない悪役」であると表現した。『ヴァイス』のマシュー・ゴールトは、ワルイージにはルイージを嫌っていること以外の特徴が存在しないと批判し、「怠惰で愚かでつまらない、企業のゴミキャラクター」と表現した。ゴールトはワルイージの性格描写が不十分であったために、ファンが何年もかけてワルイージの背景を独自に作り上げてきたと指摘した。


=== インターネット・ミーム ===
ワルイージの不遇な扱いはインターネット・ミームになっており、多数の記事・動画・ファンアートが存在する。『AUTOMATON』編集長のAyuo Kawaseによると、ワルイージはワリオよりも悪事の規模が小さい小物として扱われたり、ゲームには数合わせで登場していると言及されたりすることが多いという。Kawaseは、ワルイージが単独で注目を集める機会は少なく、その不憫さや気の毒さ、愛らしさからファンを獲得していると述べた。『Kotaku』のベン・ ベルトリは、ワルイージは「ゲーム界で有数のアンチ・ヒーロー」であり、カルト的な人気を得ていると述べた。『ザ・リンガー』のクレア・マクニアは、ワルイージは任天堂のカルト・ヒーローであり、インターネット上で人気があると表現した。『デイリー・ドット』のイライジャ・ワトソンは、インターネット・ミームとしてのワルイージの影響を2008年から紹介し、「ウェブ上の一部に愛されている」と表現した。『ゲーム・ラント』のスタン・ホーゲヴェークは「『マリオ』シリーズで、ワルイージほどミームとしての力を持ったキャラクターはいない。ワルイージは誇張された人柄と動きで、多くのファンを獲得している」と述べた。『ワシントン・ポスト』のジーン・パークは、ワルイージがミームのネタとなったのは、ワルイージに背景となるものがほとんどなく、ファンは様々な形で表現することができたためであると説明した。『スクリーン・ラント』のルーカス・デロイテルは、ワルイージの設定が過去に何度か変更されていることに言及し、「ワルイージは最小限しか定義されておらず、人々は彼に好きな特徴を何でも刷り込むことができるため、非常に人気がある」と評価した。『USGamer』のナディア・オックスフォードは、『スーパーマリオストライカーズ』における、失うものは何もないと知っているかのようなワルイージの卑劣な行動がファンに支持される理由であると分析した。
ワルイージが『大乱闘スマッシュブラザーズ SPECIAL』でプレイアブルキャラクターとしては登場しないことが判明すると、ゲームメディアやSNS上では多くの人が否定的な反応を示し、多数のインターネット・ミームが生まれた。『IGN』のジョー・スクレベルスは、ゲーム内でワルイージがプレイアブルキャラクターになっていないことは「ワルイージがプレイアブルであることを望む人々への侮辱」であると表現した。この件に関するファンの反応は激化し、『大乱闘スマッシュブラザーズ』シリーズのディレクターの桜井政博のTwitterには嫌がらせのリプライが多数寄せられた。米国任天堂元社長のレジナルド・フィサメィはワルイージの人気を認め、任天堂がワルイージを嫌っているためにプレイアブルキャラクターから除外しているという考えを否定した。
2009年4月、ウェブコミック『ブロール・イン・ザ・ファミリー』にワルイージが登場し、エイプリルフール限定で『ワルイージ・イン・ザ・ファミリー』に改名した。ワルイージはウェブコミックに繰り返し登場するようになり、その結果「Too bad. Waluigi time.」というフレーズがインターネット・ミームになった。ワルイージが『マリオカート7』に登場しないことが判明すると、インターネット上の一部コミュニティから抗議の声が上がった。


== 商品 ==
ワルイージはぬいぐるみ、衣服、食品のパッケージなどの公式による商品にも登場する。ワルイージのイラストが描かれた紫色のNintendo Switchの無線コントローラーも存在する。2016年にはワルイージのamiiboが発売された。


== 関連項目 ==
ワルイージ効果 - 人工知能における現象。名称はワルイージに由来する。