<定量的質問>

Q1:データ分析のスキルを持つ社員を全員リストアップしてください。

Q2:プロジェクトマネージャーの経験を持つ社員を全員リストアップしてください。

Q3:藤田玲奈のTOEICスコアは何点ですか？

Q4:全社員についての情報の中で、プログラミング言語は何種類リストアップされてますか？

Q5:プロジェクトマネジメント資格（PMP）を保有している社員は何名いますか？

<定性的質問>

Q1:この文章の内容から、この企業の社員のスキルはどういうものが多いのかを整理してください。

Q2:マーケティングの知識が最も豊富だと考えられる社員は誰ですか？

Q3:佐々木健太さんはどういった社員ですか？

Q4:藤井健太さんと近いスキルセットを持つ社員と、そのスキルセットについてそれぞれ教えてください。

Q5:この企業内で生産ラインのDXプロジェクトを企画することになりました。プロジェクトを成功させることができる、以下の{#スキル}のどれかを持つ社員をちょうど10名選定し、プロジェクトにおける役割を明確にせよ。

    {#スキル}
    1. プロジェクトマネジメント
    2. データ解析
    3. システム開発
    4. プロセス改善
    5. 現場の技術知識」
